# Введение
Для современных станков с ЧПУ существует 3 метода программирования обработки и создания управляющей программы:
- ручное программирование
- программирование на пульте управляющей системы
- программирование при помощи CAD/CAM системы
Ручное программирование - длительное, монотонное и однообразное занятие. Однако все технологи-программисты должны знать технику ручного программирования базу для последующего обучения.
При программировании на пульте управления системы ЧПУ программы создаются прямо на экране, управления используя клавиатуру джойстик и сенсорный экран. Современные пульты станков с системы ЧПУ работают очень быстро и эффективно позволяя оптимизировать управляющую программу под конкретный станок, на котором они установлены. Большинство пультов систем с ЧПУ предлагают диалоговый язык программирования, который значительно упрощает процесс создания УП, делает "общение" с ЧПУ удобным для оператора.
Третий метод - программирование при помощи Систем Автоматизированного Проектирования САПР позволяет "поднять" процесс написания программ обработки на более высокий уровень. Работая с Системами Автоматизированного Проектирования, технолог-программист избавляет себя от трудоемких математических расчетов и получает инструменты, значительно повышающие скорость написания. В состав Систем Автоматизированного проектирования входят следующие программные продукты:
- CAD системы (computer-aided design - компьютерная поддержка проектирования) это программное обеспечение, которое автоматизирует труд инженера-конструктора и позволяет решать задачи проектирования изделий и оформления технической документации при помощи персонального компьютера.
- САМ системы (computer-aided manufacturing - компьютерная поддержка изготовления) это программное обеспечение, которое автоматизируют расчеты траекторий перемещения инструмента для обработки на станках с ЧПУ и обеспечивают выдачу управляющих программ с помощью компьютера.
- CAE системы (computer-aided engineering - компьютерная поддержка инженерных расчетов) это программное обеспечение, которое предназначено для решения различных инженерных задач, например, для расчетов конструктивной прочности, анализа тепловых процессов, расчетов гидравлических систем и механизмов.

# Устройство систем с числовым программным управлением
## Основы движения и системы координат станка с ЧПУ
Для обработки заготовок на станках с ЧПУ, также как и на универсальных станках, необходимо сообщить режущему инструменту и заготовке определенный, как правило достаточно сложный, комплекс согласованных друг с другом движений. Рассмотрим эти движения с помощью опорной блок схемы.
