# Django framework
## Общие сведения
Django - бесплатный веб-[[фреймворк]] с открытым исходным кодом, написанный на языке Python. Предназначен для работы сайтов на стороне сервера.
Пакет Django в своем составе содержит отладочный Web-сервер, который можно запустить на свой ПК и проверить работу сайта, не используя сторонний сервер.
## Установка Django
Чтобы все модули согласованно работали и выдавали ожидаемые результаты на запросы пользователей, желательно и на тестовом сервере и на реальном использовать одни и те же версии программных продуктов: начиная с выбранной версии Django и заканчивая определенной версией интерпретатора языка Python.
- создать папку
- создать проект
- выбрать виртуальное окружение
- просмотр установленных пакетов (pip list)
- установка фреймфорка в созданное виртуальное окружение
- находясь в корневой папке (pip install django)
- для создания сайта (django-admin startproject <имя сайта>)
И фреймворк создал папку <имя сайта> в рабочей папке проекта. Внутри этой папки имеется одноименная вложенная папка пакета, который определяет конфигурацию нашего сайта. Поэтому его часто так и называют – пакетом конфигурации.

Также есть еще один отдельный файл manage.py, через который и производится управление данным сайтом. Это своеобразная утилита, посредник, который передает наши команды django-admin и выполняет их «от лица» нашего сайта.
Для этого перейдем в папку <имя сайта>: cd <имя сайта>
выполнить (python manage.py runserver)

Происходит запуск локального Веб-сервера, который поставляется вместе с Django, и наш сайт должен быть доступен по адресу http://127.0.0.1:8000.
Преимущество отладочного сервера в том, что он автоматически перезапускается при изменении программы сайта. На практике это дает большое удобство. Но полностью полагаться на эту возможность не стоит, так как иногда Django все же игнорирует изменения, а точнее, новые дополнения, например, новые созданные файлы. Поэтому, если вы видите, что что-то работает не так, попробуйте просто перезапустить сервер вручную. Для его завершения достаточно нажать комбинацию клавиш: Ctrl + Break (а также Ctrl + C в Windows)

Его можно запускать также и со следующими параметрами: python manage.py runserver 4000 или так: python manage.py runserver 192.168.1.1:4000
при первом запуске сервера в проекте появился еще один файл db.sqlite3 – файл БД SQLite3. Дело в том, что по умолчанию Django использует именно такую СУБД. В дальнейшем, мы можем это изменить и указать любую другую СУБД, которую поддерживает данный фреймворк. Например PostgreSQL, MariaDB, MySQL, Oracle или SQLite.
## Модель MTV
## Добавление первого приложения
## Представления и маршрутизация
## Определение моделей
## Создание и запуск миграций приложения
## CRUD - основы ORM по работе с моделями
## Менеджер записей objects
### Выборка записей из таблицы
### Сортировка записей 
### Изменение записей 
### Удаление записей 
## Работа с шаблонами
### Шаблоны(Templates). Основы
### Передача шаблонам параметров
### Создание базового шаблона (наследование шаблонов)
### Подключение статических файлов
### Фильтры шаблонов
### Формирование URL-адресов в шаблонах

## Создание связей между моделями через класс ForeignKey
## Работа с Админ-панелью
## Добавляем слаги (slug) к URL-адресам
### Отображение записей по идентификатору (id)
### Добавление слага
### Отображение записей по слагу (slug)
## Формы
### Формы, не связанные с моделями
### Формы, связанные с моделями
### Загрузка изображений через форму
### Создание собственных валидаторов формы
## Классы представлений
### Классы представлений (контроллеры классов)
### Класс представлений ListView
### Класс представлений DetailView
### Класс представлений CreateView
## Миксины (Mixins)
### Использование миксинов

## Постраничная навигация (пагинация)
## Аутентификация
### Регистрация пользователей на сайте
### Авторизация пользователей на сайте