## Литература
1. Олифер В.Г., Олифер Н.А. Сетевые операционные системы. – СПб.: Питер, 2002. 
2. Гордеев А.В., Молчанов А.Ю. Системное программное обеспечение. - СПб.: Питер, 2001. 
3. Таненбаум Э. Современные операционные системы. – 2-е изд. – СПб.: Питер, 2002. 
4. Таненбаум Э., Вудхалл А. Операционные системы: разработка и реализация. – СПб.: Питер, 2005.
5. Соломон Д., Руссинович М. Внутреннее устройство Microsoft Windows: Windows Server 2003, Windows XP и Windows 2000. Мастер-Класс. – СПб.: Питер, М. Издательско-торговый дом «Русская редакция», 2008. 
6. Нортон П., Мюллер Дж. Полное руководство по Microsoft Windows XP: Пер. с англ.- М.:ДМК Пресс, 2002.-736с. 
7. Петерсен Р. Linux. Полное руководство. – BHV, Киев, 2000.

## История, архитектура, основные концепции организации и функционирования ОС
1. Определение операционной системы. Классификация ОС. Основные этапы в истории развития ОС. 
2. Архитектура операционной системы. Основные модули в структуре ОС. Многослойная структура ОС. 
3. Ядро ОС и его функции. Ядро в привилегированном режиме. Вспомогательные модули ОС. 
4. Аппаратная зависимость и переносимость ОС. Типовые средства аппаратной поддержки ОС. 
5. Машинно-зависимые компоненты ОС. Условия переносимости операционной системы. 
6. Микроядерная архитектура ОС, ее достоинства и недостатки. 
7. Совместимость операционных систем. Множественные прикладные среды. 
8. Понятие вычислительного процесса и управления процессами. Состояние процесса и операции над процессами. Описатели процесса (контекст процесса, блок управления процессом). 
9. Асинхронные параллельные процессы. Взаимоисключения и их реализация. 
10. Синхронизация процессов с помощью семафоров. 
11. Тупики. Предотвращение, обнаружение и обход тупиков. 
12. Физическая память и стратегии ее управления. Связное и несвязное распределение памяти. Защита памяти.
13. Организация виртуальной памяти. Страничная, сегментная и комбинированная организация виртуальной памяти. Механизм преобразования виртуальных адресов в реальные. 
14. Управление виртуальной памятью. Основные стратегии. Свойство локальности. 
15. Кэширование данных. Принцип действия кэш-памяти. Проблема согласования данных. 
16. Способы отображения основной памяти на кэш. Случайное и детерминированное отображение. 
17. Основные уровни планирования при управлении процессами. Цели и критерии планирования. 
18. Основные принципы планирования при управлении процессами. Приоритеты. Планирование с переключением и без переключения. 
19. Введение в планирование работы с жесткими дисками. Виды планирования.
20. Физическая организация и адресация файлов. Способы организации файлов.
## Операционные системы Unix/Linux
1. Структура системы и ядро классической UNIX. 
2. Основные различия дистрибутивов Linux. 
3. Управление процессами в ОС UNIX/Linux. 
4. Графический интерфейс ОС Linux. 
5. Загрузчики OC Linux. 
6. Командные интерпретаторы ОС Linux. 
7. Основные команды интерпретатора Shell. 
8. Файловые системы ОС Linux. 
9. Команды работы с файлами и каталогами. 
10. Сетевые инструментальные средства. 
11. Офисные приложения. 
12. Конфигурирование системы. 
13. Управление учетными записями пользователей. 
14. Установка устройств и работа с ними. 
15. Средства конфигурирования сети. 
16. Понятие логической ФС. Монтирование и демонтирование. Примеры монтирования floppy, flash drive, cdrom и разделов жесткого диска. 
17. Понятие Makefile. Описание общей структуры, примеры. 
18. Эмуляторы ОС Windows в Linux (Wine, Qemu, и т. д.). 
19. Среды разработки приложений в ОС Linux. 
20. Программное обеспечение для работы с ресурсами WWW.
## Операционные системы Windows
1. Основные компоненты архитектуры ОС Windows. 
2. Кольца защиты, их роль в организации ОС Windows. 
3. Системная виртуальная машина. 
4. Слой Windows API. 
5. Системные файлы ОС Windows. 
6. Обеспечение совместной работы 16-ти и 32-х разрядных приложений. 
7. Низкоуровневые компоненты ОС Windows. 
8. Менеджер объектов в ОС Windows. 
9. Поддержка Plug and Play на уровне BIOS. 
10. Многозадачность и многопоточность ОС Windows. Кооперативная и приоритетная многозадачность. 
11. Реестр ОС Windows. Файлы реестра.
12. Структура реестра.
13. Редактор реестра, его назначение и основные возможности. 
14. Аварии и восстановление системного реестра. 
15. Обеспечение совместимости ОС Windows с предыдущими версиями. 
16. Виртуальная память ОС Windows. 
17. Распределение памяти ОС Windows. 
18. Файловые системы VFAT, FAT32, exFAT. 
19. Файловая система NTFS. 
20. Организация доступа к файловой системе.