## Организационная часть
Преподаватель: Косяков Сергей Витальевич
Контакты: ksv@igt.ispu.ru

## проект
В процессе курсового проектирования студент должен обосновать необходимость создания информационной системы некого условного предприятия (организации) и выполнить анализ требований к программному обеспечения этой информационной системы

**Информационная система «Турагентство»**

На защиту студент должен представить курсовой проект и презентацию. Защита проходит в форме доклада с демонстрацией презентации. Время доклада не более 10 минут

## Структура проекта
0. Введение 
- Актуальность 
- Цель работы 
- Задачи 
1. Информационное обследование 
	- Модели IDEF0, VAD, BPMN с описанием 
	- Бизнес-правила 
	- Концептуальная модель с описанием, диаграмма состояний 
2. Концепция системы 
	- Анализ проблемы 
	- Цель разработки системы 
	- Профили заинтересованных лиц и пользователей 
	- Возможности системы (диаграмма вариантов использования) 
	- Границы системы (DFD с описанием) 
	- Масштаб и приоритеты (таблица с комментариями) 
	- Ограничения 
	- Другие требования
		- Применяемые стандарты
		- Эксплуатационные требования
		- Требования к документированию 
3. Требования пользователей 
	- Спецификации вариантов использования 
	- Пользовательские истории
4. Спецификация системных требований 
	- Общее описание системы 
	- Функции системы (иерархия требований) 
		1. Функция Х 
			- Описание и приоритеты 
			- Функциональные требования …. 
	- Требования к внешнему интерфейсу 
	- Нефункциональные требования 
		- Атрибуты качества 
		- Ограничения 
	- Остальные требования 
5. Глоссарий Заключение Приложения

## Литература
1. Левенец И.А. Технология разработки программного обеспечения. Анализ и проектирование: учеб. - метод. пособие / ГОУВПО «Ивановский гос. энергетич. университет имени В.И.Ленина». – Иваново, 2009. – 88 с. 
2. Иванов, Д. Моделирование на UML / Д. Иванов, Ф. Новиков. — Санкт-Петербург: НИУ ИТМО, 2010. — 200 с. — Текст: электронный //Электронно-библиотечная система «Лань»: [сайт]. — URL:https://e.lanbook.com/book/40879— Режим доступа: для авториз. пользователей.
3. Пискун. А. РАЗРАБОТКА ТРЕБОВАНИЙ К ПО: ОБЩИЕ ПОНЯТИЯ https://www.antonpiskun.pro/razarabotka-trebovanij-k-po-ponyatiya/ и статья в Википедии https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7_%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9 Более детальные вопросы можно посмотреть на форуме: http://www.uml2.ru/forum/index.php?board=18.0

пример отчета на фзво в разделе дисциплины