Предтреник – это один из самых многосоставных представителей спорпита, применяемого для улучшения качества тренировочного процесса. Использование различных добавок, хорошо работающих и по отдельности, в совокупности позволяет быстрей и эффективнее переносить повышенные нагрузки.

Как правило, чаще всего в состав предтренировочного комплекса входят следующие компоненты:

- [креатин](https://primekraft.ru/catalog/creatine-monohydrate/) – вещество, необходимое для увеличения силовых показателей и для стимуляции роста мышц;
- [аргинин](https://primekraft.ru/catalog/aminokisloty/kompleks-aminokislot-aakg-2-1/) – вещество, подпитывающее мышцы и способствующее эффекту пампинга;
- [бета-аланин](https://primekraft.ru/catalog/aminokisloty/beta-alanin/) – компонент, восстанавливающий мышцы после нагрузок.
- [BCAA](https://primekraft.ru/catalog/aminokisloty/kompleks-aminokislot-bcaa-2-1-1/) – аминокислоты, питающие мышцы;
- [витамины и минералы](https://primekraft.ru/catalog/vitaminy-i-dobavki/) – наиболее важные для организма вещества, запас которых уменьшается во время изнурительных тренировок;
- [таурин](https://primekraft.ru/catalog/vitaminy-i-dobavki/taurin-glitsin/taurin-glitsin-taurine-glycine-90-kapsul-/) – стимулятор, отвечающий за выработку гормона роста.

При этом, в некоторых предтренировочных добавках можно встретить такие составляющие, как:

- кофеин – компонент, возбуждающий ЦНС и способствующий ускорению обмена веществ;
- геранамин – мощный нервный стимулятор, превосходящий по действию кофеин.

После приема кофеиносодержащих бустеров (а также их аналогов с таурином и геранамином), спортсмен может чувствовать серьезный всплеск энергии и активности, однако зачастую это совершенно не идет на пользу здоровью и общему состоянию.

## Как работает предтреник и для чего он нужен?

Эффект предтренировочных бустеров оценили многие спортсмены, ведь этот спортпит выполняет сразу несколько функций:

- подпитывает и способствует наращиванию мышц;
- сжигает жировые отложения;
- насыщает организм энергией;
- повышает концентрацию внимания;
- увеличивает силовые показатели и общие результаты тренировок.

Поскольку большинство комплексов разработано для спортсменов-мужчин, то, конечно, основной задачей предтреников является активизация процессов, способствующих увеличению мышечной массы. Предтренировочный комплекс незаменим на сушке, но при этом в последнее время все больше специалистов отмечает, что данный вид спортивных добавок можно употреблять и женщинам, и девушкам. Предтреник для похудения мало отличается по составу от привычного (за исключением чуть большей концентрации жиросжигателей), но вот схема его приема и тренировочный процесс могут разниться.

## Как принимать предтренировочный комплекс?

Как же нужно пить предтренировочный комплекс? Чаще всего предтреники пьют за 15-20 минут до тренировки, разбавляя добавку водой. Однако специалисты сходятся во мнении, что прием предтреника должен происходить только в тренировочные дни и общее количество приемов не должно превышать два раза.

Предтреники нельзя употреблять каждый день, если в их состав входят вещества, стимулирующие психику. К числу таких веществ можно отнести:

- кофеин;
- гуарану;
- герань.

Подобный состав – отличный помощник в тренировках, но все дело в том, что организм может привыкнуть к поступлению энергии посредством употребления дополнительных препаратов. После того, как спортсмен откажется от предтреников, могут наблюдаться определенные трудности с протеканием метаболических процессов, особенно, при условии злоупотребления бустерами. Именно поэтому рекомендуем крайне внимательно отнестись к рекомендованным правилам и дозировкам, заявленным производителем.

## Вред и польза предтренировочных комплексов

Вред и польза предтренировочных комплексов – это вопрос, который волнует каждого, кто решился принимать подобный спортпит. Поскольку в состав добавки входит множество активных веществ, организм спортсмена быстрей готовится к физическим нагрузкам – растет объем энергии, увеличивается интенсивность тренировок и улучшается самочувствие в целом. Также среди положительных эффектов можно выделить:

- возбуждение нервной системы и активизацию всех процессов;
- улучшение кровообращения в мышцах;
- стимуляция физической активности;
- повышение ментальной концентрации.

С другой стороны, ввиду того, что состав предтренировочных комплексов включает стимулирующие ЦНС вещества, врачи настоятельно не рекомендуют использовать добавки людям старше 40 лет, а также тем, кто имеет проблемы с сердечно-сосудистой системой и испытывает нервные расстройства.