// Бутырина Марина Валентиновна; 8-905-155-48-21; А344 //
### Исторические корни и эволюция терроризма
#### Основные этапы развития терроризма

***Терроризм*** - решение политических разногласий путем применением опасных средств

1. Эпоха раннего терроризма (Прототерроризм). Терроризм начался с Ветхого завета.

1. Кровавая вода
2. Нашествие жаб
3. Мошки
4. Мор скота
5. Язва от укусов мух
6. Гром, молнии, град
7. Нашествие саранчи
8. Тьма
9. Смерть первенца

Древнеримский диктатор *Луций Корнелий Сулла* - 1 век до н.э - уничтожал все группировки, которые мешали ему править; Издавались *проскрипции* (список лиц, публично объявленных вне закона за политические преступления).

В те времена главным субъектом террористической деятельности было государство. Оно использовало террор как законное средство массового внеэкономического принуждения к труду, управления обществом и ведения войн.

Особая роль отводилась публичным наказаниям. В начале первого века появляется религиозно-мотивированный терроризм. Убийство крестьян, разрушение церквей, требование отречься от веры. Террор использовали также для ведения внешней политики. 

2. Терроризм в средневековье (5-15 века).

Образуются первые террористические группы - зилоты (группа религиозных фанатиков, которые проповедуют исключительность своей веры и готовы прибегнуть к насилию ради ее защиты). 

Потом были сикарии (древнеримская преступная группировка, специализирующаяся на убийствах и терроре; они известны своей жестокостью и безжалостностью в достижении своих целей). В действиях сикариев прослеживается сочетания религиозного фанатизма и политического терроризма.

В 11-13 веках возникла тайная организация фанатиков-убийц - хашишины, буквально - курители гашиша (асассины). Хасан Саббах разработал стратегию по устранению политических противников. В середине 13 века были уничтожены Монголо-татарским игом.

В то же время в Индии были - туги (таги). 

Средневековая инквизиция (с лат. расследование) - церковь организовывала свое следствие относительно человека, дела, и т.д. Широко практиковала доносы. Людей окликали еретиками. Аутодафе - публичная казнь.

1692 год - Салемский процесс. Сожгли 20 человек из-за подозрений священника.

3. Терроризм нового времени (середина 17 века - начало 20 века). Монархомахи. В 1605 году произошел пороховой заговор Гая Фокса. 