сущности youtube
1. видео: название, видео файл, длительность, автор, дата публикации, комментарии, лайки, описание, жанр
2. канал: автор, подписчики, видео, плейлисты
3. пользователь: плейлисты, лайки, комментарии, видео
4. плейлист: видео, автор
5. комментарий: автор, дата, текст
6. шортс: 
7. настройки: 
8. уведомления: 
9. поиск: 

scm - информационная система логистика движения товара от поставок сырья до доставки в качестве продукции потребления (система учета)


процесс выделения и обособления необходимости в том или ином ресурсе и возможность его извлечения из окружающей среды
потребность - разница между необходимым и текущим состоянием системы, процесс выявления дефицита ресурсов в виде необходимых элементов, связей действий и усилий необходимых для переведения системы из текущего состояния в желаемое.
прикладная информатика занимается лишь одной частью для модернизации социальных систем - инструкция и регламент. Любой процесс имеет информационную составляющую.
От типа деятельности объекта информатизации зависит специфика концептуальной и логической модели.
модель - упрощенное представление действительного 
концептуальная - содержательная модель, это абстрактная - содержащая общие качественные характеристики модель определяющая структуру системы, свойства ее элементов и причина-следственные связи.
логическая модель описывает связи между элементами и процессами протекающими внутри и с окружающей средой. Цель - демонстрация логики процессов, закономерностей и качества связей, уровня и влияния элементов системы друг на друга.
методологическая модель - описывает последовательность этапов протекающих процессов (алгоритмическая).
математическая модель - количественные характеристики протекающих процессов и уровни их влияния друг на друга.
технологическая модель - используемые технологии и их характеристики, используемые для реализации процессов, протекающих в системе.

функциональная модель - описывает объект управления с точки зрения регистрируемых величин но в значениях и логике самой исследуемой системы 
демонстрация ответов на вопрос:
наблюдение
	какими действия совершаются элементами этой системой
	какие привлекаются ресурсы
	какие результаты для каждого действия
	процедура влияния на действие (U - W - Z - F)
	связи между элементами

информационная модель описывает элементы, функции и артефакты описываемой системы, а именно каким образом при реализации своих бизнес процессов описанных в бизнес модели участники обмениваются сигналами.
строятся концепт, лог, метод и мат модели, добавляются специфические: базы знаний, базы знаний, библиотеки, хранилища, системы регистрации и учета.
требуется отразить бизнес логику системы и процесс насыщения ее данными.
информационно-технологическая модель - показывает какие именно использует технологии и инструменты материального мира (артефакты) для обеспечения информационного взаимодействия, какие именно информационные носители (артефакты) используются, как передаются и как обрабатываются внутри системы.
все эти модели отражают аспекты одного и того же процесса, но их надо разделять и изучать отдельно для выявления точек оптимизации и роста.

процесс регистрации действии, качество артефактов, связи между элементами, качество сигналов, средства коммуникации