ВСАА (branched-chain amino acids) — это комплекс незаменимых аминокислот с разветвленной структурой, участвующий во многих биологических процессах внутри нашего организма. В состав соединения входит лейцин изолейцин и валин. Они являются важными энергетическими элементами, но при этом не синтезируются организмом.

Спортивные добавки на основе ВСАА-аминокислот особенно популярны, поскольку они стимулируют формирование и восстановление мышц, а также являются активными участниками клеточного энергообмена.

## Польза BCAA

ВСАА выполняют роль основного строительного материала нашего тела. Аминокислоты с разветвленной цепью составляют около 35% всей мышечной ткани, по сути — это кирпичики, из которых выстраиваются белковые структуры. BCAA участвует в анаболизме и восстановительных процессах, служит важным источником энергии и обладает антикатаболическим действием. 

Аминокислотный комплекс с разветвленной цепью увеличивает выносливость, восполняет энергетические запасы при интенсивных физических нагрузках. Благодаря уникальным свойствам BCAA используют как для набора мышечной массы в сочетании с силовыми тренировками, так и для снижения массы тела, проработки рельефа.

ВСАА в организме выполняет ряд немаловажных функций:

- Подавляет катаболизм. Аминокислоты поддерживают функционирование мышц, защищают их от разрушения во время диет, усиленных аэробных и силовых тренировок.
    
- Ускоряют процесс синтезирования белка, позволяя быстрее набирать мышечную массу, укреплять мускулатуру.
    
- Активизируют процесс жиросжигания, способствуя похудению. Стимулируют образование сухой мышечной массы.
    
- Стимулируют восстановление мышечных волокон после длительных и интенсивных нагрузок. 
    
- Способствуют синтезированию других важных для человеческого организма аминокислот, например, аланина и глютамина.
    

Рассмотрим подробнее свойства каждой из аминокислот.
### Лейцин

Leu, или L — самая крупная по размеру разветвленная аминокислота, которая входит в состав всех белков и участвует в их синтезировании. Лейцин стимулирует выработку соматотропина (гормона роста), а также помогает снижать уровень сахара в крови. Препятствует образованию жировых отложений, положительно влияет на восстановление мышц, костей, кожи. 

Тормозит процесс декомпенсации мышечных структур в период продолжительного отсутствия физических нагрузок. Стимулирует выработку коллагена, поддерживающего здоровье суставов и связочного аппарата.

### Изолейцин

Вместе с лейцином участвует в энергетическом обмене и нормализует уровень глюкозы в крови. Улучшает выносливость, ускоряет процесс восстановления мускулов после напряженных тренировок, помогает избежать переутомления в периоды пиковых физических нагрузок.

Наряду с другими аминокислотами, изолейцин улучшает выработку гормонов и помогает быстрее восполнить энергию, затраченную на выполнение физических упражнений. Также аминокислота хорошо защищает мышцы от разрушения, поэтому играет важную роль в построении мускулатуры.

### Валин

Валин является гликогенной аминокислотой и частью большинства существующих белков. Улучшает азотистый баланс, стимулируя рост и регенерацию мускулатуры. Способствует восстановлению поврежденных мышечных структур, благодаря чему сокращает период реабилитации после полученных спортивных травм.

Замедляет процессы разрушения белка в мышцах и выполняет роль источника энергии. Помогает организму быстрее адаптироваться к возрастающим физическим нагрузкам. Участвует в синтезе витамина B5.

## Как принимать BCAA
### Дозировка и время приема

От спортивной добавки будет польза, если ее правильно принимать. Режим приема зависит от поставленных целей:

- Для наращивания массы лучше всего пить BCAA не только перед тренировкой, но и сразу после нее. Дополнительно можно принимать аминокислоты в утренние часы, чтобы подавить катаболические процессы, вызванные длительным перерывом в питании.
    
- Для похудения аминокислоты принимают через 20–30 минут после кардиотренировок, а также в дни отдыха — в дневное и вечернее время до еды. Допустим и прием прямо во время тренинга.
    

Суточная дозировка BCAA зависит от массы тела и целей применения. Чтобы почувствовать эффект от применения добавки, нужно принимать около 15–30 г в сутки. При этом дозу разделяют на 2–3 приема.

Спортивные добавки на основе аминокислот можно принимать на постоянной основе, без перерывов.

--- 

BCAA-аминокислоты — основной структурный компонент белков и главный элемент питания мышц. Лейцин, изолейцин и валин выполняют роль своеобразных кирпичиков, из которых выстраиваются мышечные структуры во всем теле. Помогают поддерживать энергетический баланс и метаболизм, стимулируют процессы регенерации, что особенно важно при повышенных спортивных нагрузках.

Ценность готовых аминокислотных добавок в том, что они быстро усваиваются — организму не нужно тратить силы на расщепление. Свободные аминокислоты сразу всасываются в ЖКТ, поступают в кровь и транспортируются в мышцы. С ними легче поддерживать себя в отличной форме.

Прием спортивных добавок с BCAA в целом безопасен, но имеет свои особенности. По этой причине важно проконсультироваться с врачом, прежде чем начинать принимать капсулы, таблетки или порошок.