## Что такое спортивный изотоник и зачем он нужен

При занятиях интенсивной физической нагрузкой наш организм теряет значительное количество воды и минеральных веществ, среди которых хлор, натрий и калий. Дефицит этих веществ негативно влияет не только на результат тренировочного процесса, но и на общее состояние организма.

Спортивное питание, которым является изотоник, позволяет поддерживать наиболее оптимальный баланс воды, соли и электролитов при занятиях спортом. Что такое электролиты? Это минеральные вещества, содержащиеся в жидкости нашего тела. При занятиях спортом происходит распад этих минералов на ионы, которые создают импульсы для правильного сокращения мышц и нейромышечных реакций. Также ионы регулируют уровень PH в крови и содержание воды. В тех случаях, когда вы теряете довольно большое количество минералов, и организм начинает испытывать их нехватку, то в качестве негативных последствий этого процесса можно отметить усталость, судороги, рвоту, тошноту, головные боли.

Таким образом, изотоники безопасным образом компенсирует все, что теряет организм во время спортивной деятельности. В их составе всегда присутствует кальций, сульфаты, калий, сода, хлориды, углеводы (например, мальтодекстрины). Некоторые производители добавляют в свою продукцию жиросжигатели и аминокислоты.

Изотоники рекомендованы для бегунов, велосипедистов, во время длительных тренировок и после них, а также при любых других видах физической активности, характеризующейся высоким потоотделением.

## Как правильно пить изотоник
В каких случаях нужен изотоник:  

- при длительном тренировочном процессе (от 40 минут);
- в соревнованиях на длительные дистанции (марафоны, велозаезды, лыжные гонки);
- в жаркую погоду при активном потоотделении.

При этом следует отметить, что начинать пить изотонический напиток следует не через несколько часов после начала тренировки, а заранее, в идеале за 30-40 минут до старта занятий.

Как употреблять изотоник, чтобы это было полезным? Если говорить о каких-то усредненных цифрах (так как точные для каждого спортсмена будут разными), то специалисты отмечают величину в 500 мл/час. Впрочем, тенденция последнего времени говорит о том, что спортсмены предпочитают ориентироваться на потребности тела и чувства жажды. Исходя из этого, каждый сам приходит к норме потребления конкретно для своего организма.

## Изотоники: польза и вред

Для того чтобы у вас сложилась полная картина, мы решили рассказать о пользе и вреде употребления изотоников и начнем с плюсов.

**Польза изотоников:**  

- поддержание нормального уровня сахара в крови;
- восполнение водно-минерального состава;
- защита от судорог и спазмов;
- повышение выносливости, результативности и силовых показателей;
- быстрый процесс восстановления.

**Вред изотоников:**  

- может вызывать нарушения в работе пищеварительного тракта при слишком частом употреблении в неправильных объемах;
- несоблюдение правил использования также может вызвать бессонницу, тревожное состояние, гипертонию, потерю аппетита, усиленное выделение пота.