# Что такое высокодоходные облигации
Высокодоходные облигации (ВДО) — это долговые ценные бумаги, которые предлагают инвесторам доходность выше, чем средняя по рынку. Но вместе с высокой доходностью такие облигации несут и повышенный риск: эмитент (организация, выпустившая ценные бумаги) может нерегулярно выплачивать купонный доход, просрочить погашение облигации или вовсе не вернуть деньги, вложенные инвесторами.

Обычно высокодоходные облигации с повышенным риском можно отличить по следующим признакам:
- доходность облигаций превышает ставку ЦБ РФ более чем на 5 процентных пунктов;
- небольшой общий объем выпуска облигаций — до 1 млрд ₽;
- облигации имеют кредитный рейтинг ниже категории В или не имеют его вовсе.

# Кредитный рейтинг облигаций
Не любая высокодоходная облигация имеет низкий рейтинг. Однако зачастую именно низкий кредитный рейтинг является причиной, по которой компании приходится выпускать облигации с повышенной доходностью: так она может привлечь больше средств инвесторов.

Кредитный рейтинг — это оценка, по которой определяют платежеспособность компании, вероятность ее дефолта (ситуация, когда эмитент облигации не может вернуть деньги, которые занял у инвесторов. В этом случае инвесторы рискуют полностью потерять свои вложения) или банкротства. С помощью этого рейтинга инвесторы могут оценить надежность облигаций.

В мире нет единой согласованной шкалы кредитного рейтинга, но обычно они выстраиваются по схожим правилам.

Рейтинг категории А присваивают самым надежным эмитентам — например, государству или крупным компаниям.

Рейтинг категории В означает среднюю надежность, при которой у инвестора есть небольшой риск не получить назад вложенные деньги. Этот рейтинг часто выдают эмитентам с хорошей историей ведения бизнеса и предыдущих выплат.

Рейтинг категории С означает, что компания занимается рискованным бизнесом и есть высокая вероятность, что эмитент просрочит выплату или вовсе не вернет вложенные деньги.

Отсутствие рейтинга означает, что ни одно рейтинговое агентство не оценило кредитные риски эмитента, поэтому риск вложения в такие бумаги можно оценить только самостоятельно.

Если у облигации нет рейтинга, то кредитное агентство не составляло мнение о риске этого выпуска облигаций. Но это не гарантирует, что у такой облигации высокий риск. Отсутствие рейтинга лишь означает, что рейтинговое агентство не оценивало:

- сможет ли эмитент вернуть инвесторам заемные средства;
- сколько денег получат инвесторы в случае дефолта;
- какие могут быть юридические риски при банкротстве эмитента;
- есть ли по данным облигациям обеспечение и насколько его достаточно;
- насколько устойчивы денежные потоки компании и ее финансовое положение в целом, и так далее.

Облигации без рейтинга считаются самыми низколиквидными среди высокодоходных облигаций.

Низкая ликвидность облигаций без рейтинга влияет на их цену: если вы решите продать такие облигации раньше даты погашения, есть риск, что их купят не по самой привлекательной цене.

Определением рейтингов занимаются специальные компании — рейтинговые агентства. Они могут быть национальными и международными. Нужно иметь в виду, что из‑за разных методик расчета рейтинги одной и той же компании от разных агентств могут отличаться.

# Риски высокодоходных облигаций (ВДО)
При инвестициях в высокодоходные облигации есть три основных риска: риск ликвидности, риск изменения цены и риск дефолта.
## Риск ликвидности.
Из‑за низкой ликвидности есть вероятность, что в нужный момент вы не сможете найти тех, кто захочет купить у вас облигации.

Ликвидность — возможность продать актив в короткий срок по рыночной цене. Она зависит от количества покупателей и продавцов по конкретной ценной бумаге: чем выше количество заявок, тем выше ликвидность.

Быстро продать высокодоходные облигации получается далеко не всегда, так как больше всего сделок на фондовом рынке совершают инвестиционные фонды, но они практически не торгуют такими облигациями. То есть у ВДО малый объем торгов и, как следствие, большой спред — разница между ценами лучших предложений от продавцов и от покупателей.

Чем ликвиднее облигация, тем ниже ее спред — разница между ценами покупки и продажи в конкретный момент. Чем меньше ликвидность и объем торгов, тем выше спред.

Малый объем торгов означает, что в нужный момент на рынке может просто не быть нужного количества облигаций, которые вы хотите купить, или других инвесторов, согласных купить облигации у вас, — в итоге цена сделки может оказаться не той, на которую вы рассчитывали.

Но при торговле низколиквидными бумагами никто не сможет сказать, сколько именно вам придется ждать: может быть, несколько часов, а может — несколько дней или недель. Сделка будет совершена, только если найдется покупатель.

## Рыночный риск, или риск изменения цены.
Облигация обращается на бирже, поэтому ее цена постоянно меняется в зависимости от активности продавцов и покупателей. Если условия по облигации выгодные, многие инвесторы захотят ее приобрести, и рыночная цена на облигацию может превысить ее номинал — то есть цену, за которую она продавалась изначально и за которую будет выкуплена компанией-эмитентом в конце своего срока.

Но возможна и обратная ситуация, когда цена на облигацию опускается ниже номинала — например, потому что выросли ставки по банковским вкладам, и теперь доход по ним выше. Тогда мало кто захочет держать деньги в облигациях, а если и купит их, то только со скидкой.

При этом рыночный риск распространяется не только на ВДО, но и на все биржевые активы, независимо от их класса, кредитного рейтинга и других параметров.

Важно помнить, что падение цены на облигации имеет значение, только когда вы намерены продать их раньше срока. Если держать облигацию до даты погашения, то вы получите полный номинал — даже если ее рыночная цена на момент вашей покупки была ниже.

Например, вы купили облигацию с рейтингом B и доходностью к погашению 15%. Однако, если вы продадите облигацию раньше даты погашения, реальная доходность может оказаться ниже 15%. Так происходит, потому что на доходность влияет цена продажи — она может отличаться от номинала, даже если эмитент добросовестно выплачивал все купоны.

## Риск дефолта.
Так называют ситуацию, когда эмитент облигации не может вернуть деньги, которые занял у инвесторов. В этом случае инвесторы рискуют полностью потерять свои вложения.

Дефолт может произойти у эмитентов с любым уровнем кредитного рейтинга. Но чем ниже рейтинг, тем выше вероятность дефолта. Например, у облигации с рейтингом BB вероятность дефолта выше, чем у облигации с рейтингом А.

Обычно дефолт не происходит внезапно: о финансовых проблемах компании становится известно заранее, и в этот момент инвесторы начинают избавляться от проблемного актива, из‑за чего рыночная цена на облигации резко падает. Чтобы успеть продать такие облигации до резкого снижения цены, вам придется самостоятельно следить за финансовым состоянием компаний: к моменту когда информация о возможном дефолте начнет появляться в новостях, цены на облигации, скорее всего, уже сильно упадут.

Помимо риска дефолта есть и более широкое понятие — кредитный риск. Он характеризует любую ситуацию, когда заемщик (эмитент облигации) не может вернуть деньги в установленные сроки:

- пропустил или задержал выплату купонов;
- пропустил или задержал выплату номинала облигации;
- просит о рассрочке или реструктуризации долга;
- объявляет о дефолте или банкротстве.
# Налоги на доход от облигаций
Когда инвестор получает доход от своих операций на бирже, у него возникает необходимость заплатить налог с такого дохода.

В целом есть три способа получить доход от облигаций
1. Купить облигацию и продать, если ее рыночная цена вырастет.
2. Купить облигацию дешевле номинала и дождаться ее погашения.
3. Получать купонные выплаты.

## Налог от продажи облигации.
Его нужно будет заплатить, только если вы продали облигацию дороже, чем купили. В этом случае с разницы нужно будет заплатить 13% налога (или 15% с суммы дохода свыше 2 400 000 ₽ в год). Брокер сам подсчитает и удержит налог, дополнительно вам ничего делать не нужно.

## Налог при погашении облигаций.
Он возникнет, только если вы купили облигации по цене ниже номинала. Тогда в момент погашения облигаций с получившийся разницы брокер автоматически рассчитает и удержит налог в размере 13% (или 15% с суммы дохода свыше 2 400 000 ₽ в год).

В этом случае также действует правило о расчете налога по доходу в рублях: если вы получили доход от валютной облигации, то цены покупки и продажи будут считаться по курсу ЦБ РФ на момент совершения операций.

## Налог с купонов
Со всех купонов, поступивших на российский брокерский счет, брокер автоматически удерживает налог в размере 13% (или 15% с суммы дохода свыше 2 400 000 ₽ в год). Этот налог удерживается при выводе денег с брокерского счета и по итогам календарного года.


# Почему нужно проходить тест для покупки облигаций с тремя звездами
Три звезды в приложении Т⁠-⁠Инвестиций — это условное обозначение надежности облигации, созданное для удобства наших клиентов. Звезды выставляются специальным алгоритмом, который учитывает множество параметров: кредитный рейтинг эмитента, ликвидность ценных бумаг, рекомендации аналитиков Т‑Банка и другие факторы.

Необходимость прохождения теста «Облигации с низким рейтингом» зависит только от требований регулятора, которые основываются на кредитном рейтинге от специального агентства.

Поэтому тест нужно проходить для покупки следующих облигаций:
Облигаций с рейтингом ниже ААА. То есть даже облигации с рейтингом АА или А можно купить лишь после прохождения теста, хотя такой рейтинг тоже присваивается только бумагам довольно надежных компаний.

Облигаций без рейтинга. При этом отсутствие рейтинга не всегда указывает на высокий риск. Если у облигации нет рейтинга, это лишь значит, что ни одно рейтинговое агентство еще не оценило ее кредитные риски.

Облигаций с плавающей ставкой купона. Если купонная доходность облигации не фиксированная, а изменяется, например, вслед за ставкой RUONIA (ставка, определяемая Банком России на основе ставок межбанковских кредитов. RUONIA используется в том числе для определения размера выплат по облигациям с плавающей ставкой купона), то для покупки такой облигации тоже нужно пройти тест — даже если это ОФЗ с рейтингом ААА.

