Начнем с простых и распространенных схем, а затем поговорим о более нестандартных рисках потери денег.
# Схема 1: Получение доступа к счету
Основной способ, которым часто пользуются мошенники, — получение прямого доступа к чужим банковским и инвестиционным счетам, чтобы затем вывести с них средства в свою пользу. Ввести жертву в заблуждение можно двумя способами: по телефону и онлайн.
## 1. Получение доступа через телефонный звонок
Для этого мошенники обычно представляются сотрудниками правоохранительных органов, банка или другой финансовой организации, в которой может быть открыт счет.

Существует большое количество сценариев, которые в итоге сводятся к тому, что вам необходимо представить данные о своем счете. Иногда легенды могут быть хорошо продуманными и убедительными.
### Что делать, если вам позвонил мошенник
Не сообщайте третьим лицам информацию о своих счетах

В данном случае работает простое правило: никогда не сообщайте третьим лицам никаких конфиденциальных данных о своих финансовых счетах. Это относится к любым паролям, CVC/CVV-коду банковских карт, кодам из SMS и пуш-оповещений.

Настоящий сотрудник банка, брокерской компании или правоохранительных органов никогда не будет запрашивать эти данные.

Повесьте трубку и перезвоните по официальному номеру на сайте банка

Иногда мошенники могут подменять номер телефона и называть настоящие ФИО и добавочный номер сотрудника Т-Банка или другого банка. Но даже в этом случае нельзя делиться по телефону никакой конфиденциальной информацией о своих счетах.

Если у вас возникли подозрения — повесьте трубку и перезвоните сами по официальному номеру на сайте Т-Банка или другого банка. Официальный номер банка также указан на обратной стороне карты.

По требованию сотрудника вы можете назвать следующие данные:

1. ФИО, дату рождения, паспортные данные, контактный номер телефона, место работы и должность;
2. данные по транзакциям, последние четыре цифры банковской карты;
3. кодовые данные (кодовое слово, кодовая дата — которые были установлены при заполнении заявки);
4. данные из заполненной заявки для обращения в техподдержку.

Будьте внимательны, эти данные вы можете назвать, если самостоятельно позвонили в поддержку банка.

Также эти данные сотрудник банка может запросить у вас при прохождении процедуры верификации для одобрения кредита, чтобы проверить платежеспособность и сверить корректность заполненных данных, а также для проверки по антифрод-системе (проверка банковских транзакций на предмет совершения подозрительных и мошеннических операций).

Не устанавливайте сторонних программ по чьей-либо просьбе

Также мошенники могут попросить вас установить какую-то программу на свой компьютер, сославшись, например, на необходимость решить техническую проблему.

Этого также делать нельзя: через такие программы злоумышленник может получить доступ к вашему компьютеру и записывать ваши действия или даже самостоятельно совершать их без вашего ведома.

## 2. Получение доступа через онлайн-сервисы
Второй способ узнать чужие данные — убедить жертву ввести их онлайн. Для этого мошенники используют уловки — например, присылают email или SMS со ссылкой на страницу, которая выглядит как форма входа в онлайн-кабинет банка или брокера, но по факту служит для сбора конфиденциальных данных, которые затем можно использовать для доступа к чужому счету.

Мошенники могут использовать домен (название сайта), написание которого очень похоже на оригинальное, например tinkott.ru или tinkof.ru вместо tinkoff.ru, а рекламные сообщения и баннеры могут в точности совпадать с теми, которые использует банк.

Если вы не обратите внимания на незначительное отличие в написании домена и введете свои данные, то мошенники могут украсть ваши средства.

### Что делать, если прислали подозрительную ссылку или сообщение
Самый простой способ не стать жертвой такого мошенничества — никогда не переходить по внешним ссылкам из рассылок. Все необходимые страницы для входа в личный кабинет банка или других учреждений можно самостоятельно сохранить в закладки вашего браузера или мобильного устройства.

Если все же переходите по ссылкам, то всегда очень внимательно проверяйте email, номер отправителя или адрес страницы, чтобы не попасться на такие уловки.

# Схема 2: предложение о "выгодном" вложении средств
Следующий вид мошенничества — предложение «выгодно» вложить средства в какой-то инвестиционный проект. Коммуникация может иметь разные формы, включая онлайн-рекламу, рассылки, телефонный звонок или даже личную встречу.

Как понять, что на вас, возможно, вышли мошенники
## 1. С вами связались незнакомые люди
Хотя холодные звонки могут использовать и честные финансовые компании, однако для подстраховки в этом случае стоит обратить пристальное внимание на другие пункты, о которых расскажем далее.

Если вы не знаете человека, с которым общаетесь, и не оставляли никому свои контакты, к любым предложениям стоит относиться с большой осторожностью.

## 2. Вы столкнулись с реферальной программой
Реферальная программа — это партнерская программа, в которой компания платит своему клиенту за привлечение новых клиентов.

В самих реферальных программах нет ничего незаконного, и их используют многие компании. Однако если они являются частью инвестиционного предложения и доходность зависит от того, насколько активно вы привлекаете к нему других людей, вероятность мошенничества очень высока. Отнеситесь с осторожностью к такой компании.
## 3. Обещания гарантированной высокой доходности
Высокая доходность — это любая доходность выше ставки ЦБ, доходности депозита в крупном банке или коротких ОФЗ (государственных облигаций).

Хотя существует много инструментов с более высокой возможной доходностью, все они несут определенные риски, и эта доходность точно не может быть гарантированной.

## 4. Недостаточная информация о рисках
Базовое правило инвестиций, которое работает почти безотказно, — чем выше возможная доходность, тем выше риски. Любое вложение средств с потенциальной высокой доходностью всегда несет много рисков.

Если информация об этих рисках по каким-либо причинам не раскрывается, то перед вами либо мошенник, либо некомпетентный человек, который сам введен в заблуждение.

## 5. Отсутствие российского юрлица и лицензий
Большинство мошенников предпочитают использовать зарубежные юрлица и лицензии (зачастую несуществующие), особенно популярна регистрация в офшорах (территория с льготным налогообложением для бизнеса, в основном маленькие островные государства в Карибском море).

Это позволяет мошенникам скрыть реальных организаторов и сильно осложняет работу российским правоохранительным органам.

## 6. Модные темы и сложные термины
Многие мошеннические схемы реализуются под видом различных инновационных проектов, которые привлекают внимание людей.

Если вы видите упоминание блокчейна, искусственного интеллекта и других трудных для понимания терминов, то стоит особенно критически отнестись к информации. Базовое правило — никогда не вкладывать деньги в то, в чем не разбираетесь.

# Истории крупнейших мошеннических схем
Прежде чем перейти от теории к практике, вспомним несколько громких случаев мошенничества в сфере инвестиций и поговорим о том, как их можно было заранее распознать.

Для контраста сравним два случая — сначала очевидный, для людей с базовой финансовой грамотностью, а затем менее тривиальный.

## Финико
Финико — крупнейшая финансовая пирамида в России последних лет с собственной «валютой», которая привлекла около 7 млрд рублей всего за два года. Многие люди даже оформляли кредиты, чтобы вложить деньги в Финико.

Летом 2021 года публичного организатора пирамиды арестовали, и она прекратила свою работу, оставив с убытками более миллиона человек.

### Чем компания привлекала вкладчиков
Суть всех финансовых пирамид сводится к обещанию огромных доходностей за «небольшие» вложения.

С помощью «автоматической системы генерации прибыли» компания обещала «гарантированный» 30%-й ежемесячный доход и помощь с закрытием кредита, покупкой машины или квартиры при вложении 35% от необходимой суммы. Новым клиентам компания платила из вложенных средств других вкладчиков.

### Как можно было понять, что Финико - мошенники
В данном случае было достаточно красных флагов, чтобы понять, что это пирамида.

1. Нереалистично высокая доходность (20—30% в месяц и более).
2. Сомнительный источник доходности («автоматическая система генерации прибыли»).
3. Реферальная программа для вкладчиков.
4. Отсутствие российского юрлица, работа через офшор.
5. Инвестиции через криптовалюты и собственная криптовалюта.

## QBF
Во втором случае речь пойдет о компании QBF. Компания позиционировала себя как брокера и предлагала различные инвестиционные стратегии, основной из которых были инвестиции в IPO (первичное размещение акций на бирже) в США.

У компании была довольно богатая история, также имелись юрлица и инвестиционные лицензии в России, а кроме того, ее активно рекламировали многие лидеры мнений.

Тем не менее большинство клиентов, которые переводили деньги QBF, потеряли всю сумму или большую ее часть.

Летом 2021 года против учредителей компании завели уголовное дело. Убытки клиентов были сопоставимы с убытками клиентов Финико: 5—7 млрд рублей. В данном случае мошенничество не казалось столь очевидным, но поводов насторожиться также было достаточно.

### Как можно было понять, что QBF — мошенники
1. Компания не объясняла, как ей удается «участвовать» в IPO в США, к которым крайне сложно получить доступ.
2. Хотя были российские юрлица, клиентов убеждали заключать договоры с зарубежными.
3. Жалобы на задержки вывода денег задолго до завершения работы компании (самый главный сигнал, у нормальных брокеров таких ситуаций быть вообще не должно).

# Что делать, чтобы не попасться на крючок
Наконец, поговорим о том, какую информацию стоит проверить перед тем, как отдать свои деньги любой компании. Список неисчерпывающий, но он позволяет значительно снизить риски и отсечь большую часть очевидно сомнительных инвестиционных компаний и проектов.

## 1. Проверьте черный список ЦБ
Наличие компании в списке не означает, что это мошенники (например, туда входит известный американский брокер Interactive Brokers, так как у него нет лицензии российского ЦБ), а отсутствие не гарантирует, что компания действует законно.

Это лишь первый шаг: если компания есть в списке, проверять ее стоит особенно тщательно.

## 2. Проверьте историю компании, лицензию, а также данные о владельцах, юрлице
Безопаснее работать с российскими юрлицами крупных известных компаний, офисы и отделения которых находятся в России. Если компания зарубежная, обращайте внимание на юрисдикцию.

Офшоры (в основном страны Карибского бассейна) имеют высокие риски, их лучше избегать или проверять с особой тщательностью.

## 3. Проверьте отзывы о работе компании
Хотя о любой крупной компании можно найти много негативных отзывов, важны детали. Обращайте внимание на то, что действительно важно, — на сложности с выводом денег или невозможность связаться с компанией в течение долгого времени.

## 4. Узнайте все детали
Если вам предлагают отдать деньги в управление, подробно расспросите о стратегии инвестирования, ожидаемой доходности, сроке вложений, возможных рисках и убытках. Если на какие-то вопросы вы не получили четкого ответа, стоит отказаться от таких инвестиций.