Начнем с простых и распространенных схем, а затем поговорим о более нестандартных рисках потери денег.
# Схема 1: Получение доступа к счету
Основной способ, которым часто пользуются мошенники, — получение прямого доступа к чужим банковским и инвестиционным счетам, чтобы затем вывести с них средства в свою пользу. Ввести жертву в заблуждение можно двумя способами: по телефону и онлайн.
## 1. Получение доступа через телефонный звонок
Для этого мошенники обычно представляются сотрудниками правоохранительных органов, банка или другой финансовой организации, в которой может быть открыт счет.

Существует большое количество сценариев, которые в итоге сводятся к тому, что вам необходимо представить данные о своем счете. Иногда легенды могут быть хорошо продуманными и убедительными.
### Что делать, если вам позвонил мошенник
Не сообщайте третьим лицам информацию о своих счетах

В данном случае работает простое правило: никогда не сообщайте третьим лицам никаких конфиденциальных данных о своих финансовых счетах. Это относится к любым паролям, CVC/CVV-коду банковских карт, кодам из SMS и пуш-оповещений.

Настоящий сотрудник банка, брокерской компании или правоохранительных органов никогда не будет запрашивать эти данные.

Повесьте трубку и перезвоните по официальному номеру на сайте банка

Иногда мошенники могут подменять номер телефона и называть настоящие ФИО и добавочный номер сотрудника Т-Банка или другого банка. Но даже в этом случае нельзя делиться по телефону никакой конфиденциальной информацией о своих счетах.

Если у вас возникли подозрения — повесьте трубку и перезвоните сами по официальному номеру на сайте Т-Банка или другого банка. Официальный номер банка также указан на обратной стороне карты.

По требованию сотрудника вы можете назвать следующие данные:

1. ФИО, дату рождения, паспортные данные, контактный номер телефона, место работы и должность;
2. данные по транзакциям, последние четыре цифры банковской карты;
3. кодовые данные (кодовое слово, кодовая дата — которые были установлены при заполнении заявки);
4. данные из заполненной заявки для обращения в техподдержку.

Будьте внимательны, эти данные вы можете назвать, если самостоятельно позвонили в поддержку банка.

Также эти данные сотрудник банка может запросить у вас при прохождении процедуры верификации для одобрения кредита, чтобы проверить платежеспособность и сверить корректность заполненных данных, а также для проверки по антифрод-системе (проверка банковских транзакций на предмет совершения подозрительных и мошеннических операций).

Не устанавливайте сторонних программ по чьей-либо просьбе

Также мошенники могут попросить вас установить какую-то программу на свой компьютер, сославшись, например, на необходимость решить техническую проблему.

Этого также делать нельзя: через такие программы злоумышленник может получить доступ к вашему компьютеру и записывать ваши действия или даже самостоятельно совершать их без вашего ведома.

## 2. Получение доступа через онлайн-сервисы
Второй способ узнать чужие данные — убедить жертву ввести их онлайн. Для этого мошенники используют уловки — например, присылают email или SMS со ссылкой на страницу, которая выглядит как форма входа в онлайн-кабинет банка или брокера, но по факту служит для сбора конфиденциальных данных, которые затем можно использовать для доступа к чужому счету.

Мошенники могут использовать домен (название сайта), написание которого очень похоже на оригинальное, например tinkott.ru или tinkof.ru вместо tinkoff.ru, а рекламные сообщения и баннеры могут в точности совпадать с теми, которые использует банк.

Если вы не обратите внимания на незначительное отличие в написании домена и введете свои данные, то мошенники могут украсть ваши средства.

### Что делать, если прислали подозрительную ссылку или сообщение
Самый простой способ не стать жертвой такого мошенничества — никогда не переходить по внешним ссылкам из рассылок. Все необходимые страницы для входа в личный кабинет банка или других учреждений можно самостоятельно сохранить в закладки вашего браузера или мобильного устройства.

Если все же переходите по ссылкам, то всегда очень внимательно проверяйте email, номер отправителя или адрес страницы, чтобы не попасться на такие уловки.

# Схема 2: предложение о "выгодном" вложении средств
Следующий вид мошенничества — предложение «выгодно» вложить средства в какой-то инвестиционный проект. Коммуникация может иметь разные формы, включая онлайн-рекламу, рассылки, телефонный звонок или даже личную встречу.

Как понять, что на вас, возможно, вышли мошенники
## 1. С вами связались незнакомые люди
Хотя холодные звонки могут использовать и честные финансовые компании, однако для подстраховки в этом случае стоит обратить пристальное внимание на другие пункты, о которых расскажем далее.

Если вы не знаете человека, с которым общаетесь, и не оставляли никому свои контакты, к любым предложениям стоит относиться с большой осторожностью.

## 2. Вы столкнулись с реферальной программой
Реферальная программа — это партнерская программа, в которой компания платит своему клиенту за привлечение новых клиентов.

В самих реферальных программах нет ничего незаконного, и их используют многие компании. Однако если они являются частью инвестиционного предложения и доходность зависит от того, насколько активно вы привлекаете к нему других людей, вероятность мошенничества очень высока. Отнеситесь с осторожностью к такой компании.
## 3. Обещания гарантированной высокой доходности
Высокая доходность — это любая доходность выше ставки ЦБ, доходности депозита в крупном банке или коротких ОФЗ (государственных облигаций).

Хотя существует много инструментов с более высокой возможной доходностью, все они несут определенные риски, и эта доходность точно не может быть гарантированной.

## 4. Недостаточная информация о рисках
Базовое правило инвестиций, которое работает почти безотказно, — чем выше возможная доходность, тем выше риски. Любое вложение средств с потенциальной высокой доходностью всегда несет много рисков.

Если информация об этих рисках по каким-либо причинам не раскрывается, то перед вами либо мошенник, либо некомпетентный человек, который сам введен в заблуждение.

## 5. Отсутствие российского юрлица и лицензий
Большинство мошенников предпочитают использовать зарубежные юрлица и лицензии (зачастую несуществующие), особенно популярна регистрация в офшорах (территория с льготным налогообложением для бизнеса, в основном маленькие островные государства в Карибском море).

Это позволяет мошенникам скрыть реальных организаторов и сильно осложняет работу российским правоохранительным органам.

## 6. Модные темы и сложные термины
Многие мошеннические схемы реализуются под видом различных инновационных проектов, которые привлекают внимание людей.

Если вы видите упоминание блокчейна, искусственного интеллекта и других трудных для понимания терминов, то стоит особенно критически отнестись к информации. Базовое правило — никогда не вкладывать деньги в то, в чем не разбираетесь.
