Многие предположили бы, что если инвестировать в известные компании, то мошенничества можно уже не опасаться. Это действительно так, но в редких случаях есть вероятность столкнуться с обманом.
# Зачем нужны правила и как их нарушают
Публичные компании, особенно в развитых странах, должны следовать большому количеству правил — например, сдавать заверенную аудиторами отчетность, оперативно сообщать о важных изменениях в бизнесе.

Эти правила были созданы специально для защиты инвесторов, а за их нарушения могут последовать жесткие санкции: от больших штрафов до уголовных сроков для топ-менеджмента.

Большинство компаний исправно следуют всем правилам, поэтому инвесторы привыкли к тому, что любой официальной информации от компании можно доверять и перепроверять ее не нужно.

Но иногда менеджмент компании целенаправленно искажает информацию — в результате инвестор может составить неверное мнение о бизнесе и потерять деньги.
# Почему менеджмент обманывает вкладчиков

Для начала стоит разобраться, ради чего менеджмент может пойти на мошенничество, если за это грозят серьезные санкции.

Основная причина — значительная финансовая мотивация, которая может быть прямой, например вывод денег из компании различными способами, или косвенной, например зависимость зарплаты и бонусов от стоимости акций, рост которых сильно увеличивает доходы менеджмента.
Мошенничество может начинаться с незначительных нарушений, а затем разрастаться из-за того, что задействованные лица не хотят признавать ошибки и в попытке скрыть свои действия идут на более серьезные нарушения, пока последние не приобретают массовый характер, сильно влияющий на весь бизнес компании.

# Крах компании Enron: креативная бухгалтерия

Один из самых громких случаев финансового мошенничества последних десятилетий связан с крупной американской энергетической компанией Enron, занимающейся генерацией электричества и транспортировкой газа.

В начале 1990-х компания стала использовать так называемую креативную бухгалтерию ― законные методы, в рамках которых бухгалтер повышает привлекательность финансовой отчетности с помощью своих знаний.

Это позволяло балансу выглядеть лучше, а компании — скупать различные активы и быстро расти в цене. Инвесторы долго ничего не подозревали — компанию называли самой инновационной в США.

К 2001 году «креативная бухгалтерия» превратилась в откровенное мошенничество. В итоге оно вскрылось, а стоимость акций за несколько месяцев упала почти до нуля, и компания объявила о банкротстве. Представители топ-менеджмента Enron получили тюремные сроки, а крупная аудиторская компания Arthur Andersen, которая проверяла отчетность, лишилась лицензии, но инвесторы безвозвратно потеряли деньги.
# Крах компании Wirecard: фальшивая отчетность и несуществующий баланс

Можно вспомнить несколько недавних случаев. Первый связан с крупной немецкой компанией Wirecard, которая развивала платежный сервис и прочие финансовые услуги.

У компании была богатая история, ее бизнес быстро рос, и многие инвесторы, включая крупные фонды, с удовольствием покупали ее акции.

С 2015 года Financial Times начала писать критические статьи о Wirecard, подозревая компанию в мошенничестве. Большинство инвесторов не воспринимало аргументы всерьез, и с момента возникновения первых подозрений до их пика акции выросли примерно в пять раз.

Однако затем произошла та же история, что и с Enron: в 2020 году мошенничество вскрылось — и акции упали почти до нуля.

В случае с Wirecard, помимо обвинений со стороны Financial Times, были косвенные признаки мошенничества в отчетности, которые могли заставить насторожиться, — это в том числе нестандартный учет активов и подозрительные M&A-сделки (сделки по слиянию и поглощению).

Но итоговый масштаб проблем превзошел все ожидания. На балансе значились несуществующие 1,9 млрд евро — сумма, превышающая весь денежный поток компании за предыдущие пять лет.

# Luckin Coffee: завышение финансовых показателей

Второй громкий случай последних лет — Luckin Coffee, китайская сеть кофеен, которая позиционировала себя в качестве нового Starbucks. Компания была основана в 2017 году и планировала всего за пару лет стать лидером китайского рынка. В 2019-м она уже провела IPO в США, и ее акции какое-то время были очень популярны среди инвесторов.

Luckin Coffee действительно быстро открывала новые кофейни под своим брендом по всему Китаю. Но затем выяснилось, что показатели компании были сильно завышены: выручка в отчетах за 2019 год превышала реальную на $310 млн.

По отчетности распознать мошенничество было сложно, но некоторые инвесторы смогли это сделать, наблюдая за посещаемостью кофеен в Китае.

# Как понять, что компания подделывает финансовые результаты
После перечисленных примеров возникает вопрос: как можно заранее распознать мошенничество на фондовом рынке? Сделать это крайне сложно, но иногда можно понять, что существуют риски и покупать акции не стоит.

## Чек-лист: как не попасться на фальшивую отчетность
### 1. Проверьте информационный фон вокруг компании
Перед покупкой акций или облигаций стоит выяснить, нет ли о компании-эмитенте статей в известных СМИ или аналитических материалов от инвестиционных фондов и частных инвесторов с подозрениями в мошенничестве. Если они есть, это не означает, что акции нельзя покупать, но стоит намного детальнее изучить компанию, так как для подозрений обычно бывают причины.

### 2. Внимательно изучите отчетность
Стоит внимательно изучать отчетность перед покупкой акций или облигаций любого бизнеса на предмет «креативной бухгалтерии» — например, сильной переоценки нематериальных активов, завышения убытков текущего года, преуменьшения доли заемных средств и других статей, которыми легко манипулировать.

Хотя подобная практика не означает, что речь идет о мошенничестве, это также является поводом намного тщательнее проверить всю информацию о бизнесе.
### 3. Изучите крупных акционеров
Если у компании есть мажоритарный акционер (владелец крупного пакета акций, обычно контролирующий >50% голосов и принимающий основные решения), нужно изучить его биографию, историю ведения текущего и предыдущих бизнесов и т.д.

Если в процессе поиска найдены негативные моменты, это также является красным флагом и значительным риском для инвестиций.
### 4. Обратите внимание на юрисдикцию компании
На зарубежных рынках стоит обращать внимание на юрисдикцию компании. В США или Европе манипулировать с отчетностью сложнее, чем в развивающихся странах.

Например, китайские компании считаются более рискованными с точки зрения возможного мошенничества, о многочисленных подобных случаях даже снят фильм «Китайское дело». Информацию о них стоит внимательнее проверять.


Перечисленные меры позволяют снизить риски. В то же время стоит сказать и об обратной стороне: если честную компанию подозревают в мошенничестве, то стоимость ее акций обычно ниже справедливой цены и их покупка может быть интересной инвестицией, если вы уверены в честности менеджмента.

Например, в свое время известные инвесторы обвиняли в мошенничестве General Electric и Herbalife, но их опасения не подтвердились. А самое большое количество различных обвинений в свой адрес за последние годы собрали Tesla и Илон Маск, что не помешало акциям компании кратно вырасти. Сейчас Tesla — одна из самых дорогих компаний в мире.

Мошенничество на фондовом рынке не самое частое явление, но с ним можно столкнуться даже при покупке крупных известных компаний. Полностью защититься от него очень сложно, но подробный анализ компании позволяет снизить риски.

Если компанию обвиняют в мошенничестве, это не означает, что нужно сразу продавать ее акции, но дает повод для более детального анализа.