# Схема 1. Завышенные прогнозы будущих показателей
Наиболее распространенная ситуация, когда менеджмент может ввести инвесторов в заблуждение, касается прогнозов будущих показателей компании.

В отличие от исторических данных с объективно правильными цифрами, искажение которых является нарушением закона, будущего никто не знает, а значит, дать точный прогноз практически невозможно — и менеджмент обычно не несет ответственности в случае несоответствий.

Однако менеджмент обладает наиболее полной информацией о бизнесе компании по сравнению с другими участниками рынка. Поэтому в отсутствие альтернатив инвесторы часто прислушиваются к прогнозам руководства компании и принимают на их основе инвестиционные решения.

Значительную роль прогнозы менеджмента играют в компаниях, бизнес которых находится на ранней стадии развития, так как нет исторических данных, на основании которых инвесторы могут делать собственные выводы.

# Динамика стоимости акций Virgin Galactic

Люди, купившие акции SPCE в расчете на то, что скоро компания начнет зарабатывать, в итоге стали инвесторами в стартап без выручки, с туманными перспективами и большими убытками, которые требуют постоянного финансирования. А акции компании упали более чем на 80%.

# Что делать в этом случае
Единственный способ защититься от подобных ситуаций — с большой осторожностью относиться к инвестированию в компании, находящиеся на ранней стадии развития и для оценки которых приходится опираться на прогнозы менеджмента.

Обычно в подобные бизнесы инвестируют венчурные фонды, которые понимают все риски. У большинства же частных инвесторов на фондовом рынке нет нужных знаний для оценки таких компаний.

# Twitter: потолок роста

В то же время неточные прогнозы, которые вводят в заблуждение инвесторов, могут давать и зрелые компании с устоявшейся бизнес-моделью.

Например, в конце 2014 года менеджмент известной социальной сети Twitter сообщил, что планирует достичь 550 млн активных месячных пользователей (MAU) в среднесрочной перспективе и миллиарда в долгосрочной.

# Peloton: обманчивые прогнозы
## Динамика стоимости акций Peloton Interactive

Менеджмент может давать неверные прогнозы и на коротком отрезке. Так производитель велотренажеров Peloton 4 ноября 2021 года сообщил, что у компании нет необходимости в финансировании. Однако 16 ноября была анонсирована допэмиссия более чем на $1 млрд.

# GTL: завышенные ожидания
Большинство российских компаний были и ранее достаточно немногословны относительно долгосрочных прогнозов своих показателей, а в условиях текущей высокой неопределенности тем более.

Но и на российском рынке можно наблюдать ситуации, когда менеджмент вводит акционеров в заблуждение. Самый явный подобный случай был несколько лет назад с компанией GTL.

В 2015 году компания заявила, что построит газоперерабатывающий завод в Судане, а также что планирует реализацию других проектов в разных странах, от Индонезии до США. Затем акции компании начали резко расти, так как инвесторы покупали их в расчете на реализацию этих планов. Но в итоге ни один проект не был реализован, и акции GTL обвалились.

Несколько акционеров предъявили иски к совладельцу и президенту GTL, и суд обязал его компенсировать убытки. Но большинство людей деньги вернуть не смогли, а некоторые продолжили покупать акции, так как компания давала новые обещания. В феврале 2022 года акции GTL перестали торговаться.

# Схема 2. Недружественные действия мажоритарных акционеров
Инвесторы также могут столкнуться с другим риском — недружественными действиями со стороны мажоритарных акционеров, которые есть у большинства частных публичных компаний в России. Здесь можно выделить два основных риска для инвестора.

## 1. Вывод денег из компании в пользу мажоритарного акционера
Кроме подделывания финансовых результатов, вывести деньги можно условно законными способами, например через дебиторскую задолженность (долг, который должны уплатить компании другие организации) или при помощи займов на нерыночных условиях. Из-за подобных приемов миноритарные акционеры могут годами не видеть отдачи от инвестиций, даже если бизнес прибыльный.
## 2. Выкуп по невыгодной цене
Обычно такая ситуация может произойти в компаниях с небольшой долей миноритарных акционеров.

Например, подобное случилось несколько лет назад с акциями Уралкалия, когда контролирующий акционер реализовал процедуру squeeze out (принудительный выкуп акций мажоритарным акционером) по невыгодной для миноритарных акционеров цене.

Группа акционеров посчитала, что принудительный выкуп был осуществлен по сильно заниженной цене, кроме того инвесторы указали, что процедура была выполнена с определенными нарушениями: не был предоставлен окончательный отчет с оценкой справедливой стоимости акций.

Акционеры обратились в ЦБ и подали в суд на Уралкалий, однако не смогли добиться компенсации.

# Как не купиться на сомнительные обещания менеджмента
## 1. Не стоит принимать на веру все, что говорят менеджеры компании или ее крупные акционеры
Важно понимать, что их интересы не всегда совпадают с интересами миноритарных акционеров. Реалистичность планов и прогнозов всегда нужно перепроверять с помощью независимых источников и собственного анализа, а если это сделать невозможно — лучше отказаться от таких инвестиций.

## 2. Перед тем как купить акции компании, стоит изучить ее менеджмент и контролирующего акционера
Если ранее они были замечены в нереалистичных обещаниях, нарушении прав миноритариев или просто некомпетентных решениях, инвестиции в такую компанию имеют высокие риски, которые нужно учитывать при принятии решения.

