# Что такое манипулирование рынком
Манипулирование рынком — это умышленные действия, которые приводят к изменению цен на активы, торгуемые на бирже.

Государство внимательно следит за такими действиями и может привлечь их организаторов к административной и даже уголовной ответственности.

Вот что в числе прочего могут признать манипулированием.

## 1. Распространение ложной информации
Например, сообщений на форумах, в блогах или в СМИ, в которых говорится о выдающихся финансовых показателях отдельной компании, о выгодных долгосрочных контрактах или о грядущем увеличении ее дивидендов.

## 2. Сделки по договоренности
Это когда группа инвесторов решает в течение нескольких дней совершать сделки друг с другом, чтобы заметно изменить цену на определенные активы и в дальнейшем получить выгоду от их реализации.
## 3. Массовая подача и отмена торговых поручений (заявок)
Из-за этого в стакане биржевых заявок появляются фейковые ордера на покупку и продажу без реальных сделок.

Эти действия могут ввести других инвесторов в заблуждение: на основании ложной информации они будут покупать бумаги на якобы растущем рынке, а потом не смогут найти покупателей по высоким ценам и станут продавать свои акции с убытком.

## 4. Инсайдерская торговля
Это когда кто-то причастный к бизнесу компании совершает операции с ее акциями, обладая важной информацией, которая еще не стала публичной.

Обычно инсайдеры, владеющие крупными пакетами акций, широко известны и за их сделками внимательно следят: если они решат вдруг продать большую часть акций, это может спровоцировать панику среди других инвесторов.

# Что такое инсайдерская информация
Инсайдерская информация — это непубличные точные сведения о состоянии дел в компании. Например, данные о запуске нового продукта до официального пресс-релиза компании, сведения о внедрении технологий или смене руководства, плохие прогнозы и любая другая важная информация, которую можно использовать для того, чтобы в нужный момент купить или продать ценные бумаги и получить доход.

# Почему нельзя манипулировать рынком
Потому что это подрывает доверие к бирже: инвесторы начинают сомневаться в справедливости сделок и перестают вкладывать свои деньги — в результате это сильно затрудняет дальнейшее развитие финансовых рынков, от чего страдают и сами инвесторы, и компании, и экономика государства в целом.

Поэтому в России государство в лице Центробанка внимательно следит за тем, чтобы все участники рынка имели примерно одинаковый доступ к информации о состоянии бизнеса компаний, а также чтобы торговля на фондовом рынке велась по справедливым ценам, которые формируются адекватными спросом и предложением.

Правила, защищающие от манипулирования рынком и системной инсайдерской торговли, прописаны в специальном законе — за его соблюдением следит Центробанк и брокеры.

Кроме того, все случаи манипуляций или использования инсайдерской информации предаются широкой огласке.

# Как наказывают за манипуляцию рынком
Если инвестор получает выгоду от использования инсайдерской информации или пытается манипулировать рынком, то его ждет административная или уголовная ответственность.

Привлечение к ответственности может сказаться и на дальнейшей карьере. Например, инвестор не сможет устроиться аналитиком, бухгалтером или управляющим в финансовую организацию.

# Как не стать участником манипулирования рынком
Даже если у начинающих инвесторов нет злого умысла и доступа к инсайдерской информации, их действия все равно могут быть квалифицированы как манипулирование рынком — хотя такое бывает крайне редко.

Случается, что новички по незнанию совершают ошибки, которые могут привлечь внимание Центробанка: например, когда инвестор решает проверить, как работает приложение или торговый терминал брокера, и в течение дня одновременно выставляет множество лимитных заявок на покупку и продажу акции.

В результате таких действий цена покупки оказывается выше, чем цена продажи, и в итоге инвестор несет пусть небольшой, но систематический убыток. Брокер может расценить такие сделки как попытку манипуляции — и попросить инвестора пояснить, почему он это делает.

## 1. Не реагировать на прямые призывы к действию
Не обращайте внимания на посты или комментарии вроде «Только что получен инсайд, надо срочно покупать/продавать» или «Я уже 200% на них заработал, открывай позицию и продавай по моему сигналу». И конечно, не пишите их сами.

Также лучше не участвовать в совместных стратегиях по «раскачиванию» акций или, наоборот, по поддержанию цены или спроса. Еще не стоит совершать сделки в четко определенное время.

## 2. Проверять полученную информацию
Хорошо, если сведения вы получили от авторитетных инвестиционных советников или аналитиков из известных брокерских домов, имеющих лицензию, которую можно проверить на сайте Центробанка.

Они несут ответственность за публикуемые данные и следят за своей репутацией. Но даже в этом случае старайтесь перепроверить сведения еще в одном, а лучше сразу в нескольких источниках.

## 3. Следить за сохранностью собственных данных
Никому не передавайте логин и пароль от личного кабинета, приложения или торгового терминала, в которых совершаете сделки. Если кто-то за вас будет совершать противозаконные действия, брокер по умолчанию будет считать, что это сделали вы.

Кроме того, нельзя использовать чужой брокерский счет для совершения сделок.

## 4. Не заключать заведомо убыточные сделки
Это операции, в которых цена покупки выше цены продажи. Лучше избегать любых сделок, которые имеют признаки нестандартного или нелогичного поведения. Все это привлечет внимание брокера, и он попросит вас объяснить, почему вы совершаете такие операции.

## 5. Задавать вопросы напрямую брокеру
Если вы хотите что-то протестировать и понять, как работает сервис или приложение, обратитесь в службу поддержки. В Т-Инвестициях это можно сделать, просто написав в чат в приложении или в личном кабинете на сайте банка.

## 6. Не совершать систематические сделки с активами по предварительной договоренности с родственниками или знакомыми в условленное время
Примером таких сделок может быть передача активов через биржевой стакан для сохранения позиции при закрытии ИИС, для уменьшения налогооблагаемой базы, для раздела имущества во время развода, для улучшения результатов в конкурсах (например, в турнире РИЧ), а также для дарения.

## 7. Не совершать сделки, которые могут быть квалифицированы как недобросовестные практики
Участие в таких сделках может привести к нарушению действующего законодательства и будет расцениваться как манипулирование рынком. Подробнее о недобросовестных практиках можно прочитать на сайтах Центробанка и Мосбиржи.

## 8. Не совершать сделки с активами по завышенной или заниженной цене
С аккуратностью стоит относиться к сделкам с активами, цены покупки которых существенно отличаются (на 30% и больше) от цены закрытия предыдущего торгового дня или от рыночной цены.

Если в этот момент от эмитента не было каких-либо корпоративных новостей, такие сделки могут сильно повлиять на справедливую цену актива.

## 9. Не публиковать недостоверную (или вводящую в заблуждение) информацию об активе или его эмитенте
Не стоит публиковать посты о том, что именно сегодня надо покупать конкретный актив, потому что, «по инсайдерской информации», эмитент скоро получит гигантскую прибыль и будет выплачивать дивиденды. Особенно если при этом какой-либо подтверждающей информации или документа от эмитента к посту не прилагается.

Следите за всеми постами, которые могут повлиять на цену, спрос, предложение или объем торгов активом.

## 10. Не публиковать в соцсетях, в том числе в соцсети Пульс, призывы к совершению сделок
Не стоит использовать в постах побудительные предложения, направленные на координацию и призывы к совершению сделок с активом. Например, не пишите такие посты: «Давайте все сегодня соберемся и будем продавать ценную бумагу!»

## 11. Не совершать сделки, исполнение которых может привести к дестабилизации рынка
Речь идет о ситуациях, когда цена и объем поручения отклоняется от уровня ликвидности (активности) соответствующего рынка на Мосбирже. Так, внимание регулятора могут привлечь следующие сделки:

1. Сделка с ценной бумагой при помощи лимитной заявки. Цена этой сделки отличается от цены предыдущей сделки с данной бумагой на 5—10% (в зависимости от уровня листинга), а ее объем превышает 2,5 млн рублей.
2. Сделка с ценной бумагой при помощи любой заявки. Цена этой сделки отличается от текущей средневзвешенной цены бумаги на 5—10% (в зависимости от уровня листинга ценной бумаги), а ее объем превышает 2,5 млн рублей.

Подробнее со всеми критериями вы можете ознакомиться на сайте Московской биржи.