# Что такое маржинальная торговля
Фондовый рынок регулярно создает возможности для приумножения капитала — как в долгосрочной перспективе, так и в краткосрочной. Задача участников торгов — увидеть эти возможности и суметь воспользоваться ими вне зависимости от текущего состояния рынка. В арсенале инвесторов есть инструмент, который позволяет увеличить эффективность этих возможностей.
Речь идет о маржинальной торговле — использовании заемных средств или активов. Такой подход также называется плечом, или левериджем (от англ. lever, «рычаг»). Как и в физике, суть кредитного плеча заключается в том, что использование рычага позволяет достичь большего эффекта при одинаковых усилиях.
## Принцип работы рычага в физике
Если инвестор не может открыть позицию (поднять груз) на свои деньги (короткое плечо), он может использовать заемные средства (длинное плечо) за счет обеспечения (точка опоры).
## Зачем нужны заемные средства
Представьте: вы решили открыть бизнес по перепродаже какого-то товара, например автомобильных аккумуляторов. Вы уверены, что через несколько месяцев их стоимость на рынке взлетит, и не хотите упускать возможность заработать на этом. Что делать? Есть два сценария:

1. Вложить в покупку товара свои деньги.

2. Вложить в покупку товара свои деньги и заемные.

Если вы вложите только свои деньги, то прибыль будет зависеть исключительно от того, как сильно вырастет цена товара. Во втором случае доход будет зависеть еще и от объема заемных средств. Аналогичным образом кредитование работает и на фондовом рынке: инвесторы берут деньги или другие активы у брокера, совершают операцию, а потом возвращают долг.

## Пример

Чтобы понять, как это работает, можно вспомнить роман «Финансист» американского писателя Теодора Драйзера. Главный герой Фрэнк Каупервуд стал работать биржевым агентом на казначейство города — продавал инвесторам и покупал у них обратно облигации, а взамен получал небольшую комиссию с каждой сделки. Большого капитала на таких операциях не сколотить, однако выход нашелся: кредит под залог облигаций.

Отчитываться перед чиновниками нужно было раз в месяц, так что Каупервуд относил бумаги в банк, получал часть их номинальной стоимости наличными, а потом использовал эти деньги уже для собственных сделок на бирже и возвращал заем банку к концу месяца. Именно благодаря этим операциям у простого клерка и получилось войти в финансовую элиту города.
Нужно отметить, что в итоге Каупервуд получил серьезный убыток во время кризиса, однако он добился своей цели — получил капитал для выхода на новый уровень, ведь маржинальная торговля дает возможность кратно увеличить доходность прибыльных сделок. 

## Виды маржинальных позиций
Важным преимуществом использования маржинальной торговли является возможность получения прибыли на падающем рынке. В этом случае в долг у брокера берутся не деньги, а другие активы — валюта, акции, облигации, фонды или даже деривативы, — которые продаются рынку. Чтобы вернуть долг, инвестор купит акции у других игроков, а финансовым результатом такой операции будет разница между ценой продажи и покупки.
Открытие сделки, когда инвестор пытается заработать на росте цены актива, называется длинной позицией (от англ. long), а на падении цены — короткой позицией (от англ. short). Инвесторы зачастую используют оба вида позиций, чтобы иметь возможность зарабатывать вне зависимости от состояния рынка. Например, именно так работают хедж-фонды.

Общий принцип стратегии таких игроков прост: открывай короткие позиции по слабым бумагам и длинные по сильным. Первый хедж-фонд был основан в 1949 году Альфредом Джонсом, который собирал деньги с инвесторов, а потом искал аналитиков и управляющих, которые будут способны открывать разнонаправленные позиции.

Такой подход принес свои плоды: за 34 года работы фонд не только обогнал индекс S&P 500, но и смог продемонстрировать положительную доходность на падающем рынке. Изобретение хедж-фондов стало своего рода революцией в финансовом мире, ведь до этого момента абсолютное большинство игроков делилось на быков и медведей — на тех, кто ставит либо на рост рынка, либо на его падение.

Как и Альфред Джонс в середине прошлого века, современный инвестор может использовать силу кредитного плеча не только для увеличения доходности длинных позиций, но и для получения прибыли от падения цены актива.

# Как заработать на росте актива
Как понять, когда стоит открывать длинную позицию (лонг) с использованием плеча? Ответ прост: когда вы уверены в том, что актив вырастет, и хотите максимизировать свою прибыль. Использовать маржинальную торговлю также можно в моменты, когда появилась инвестиционная идея, а свободных средств на ее реализацию нет.

Представьте: вы регулярно инвестируете часть своего дохода и собрали большой долгосрочный портфель из акций, облигаций и фондов. Что делать, если на рынке вдруг обнаружилась спекулятивная идея? Тех денег, которые вы откладываете каждый месяц, попросту не хватит для формирования позиции, а продавать активы из портфеля не хочется. В этом случае на помощь может прийти маржинальная торговля.

Давайте разберемся, как использование плеча может повлиять на финансовый результат инвестора. Например, для открытия позиции вы использовали 40% своих средств, а 60% заняли у брокера. Акция выросла на 10%, после чего вы решили закрыть позицию.

Финансовый результат считаем следующим образом: суммарный размер позиции в два с половиной раза больше начального капитала (100 = 40 х 2,5). Это значит, что при росте акции на 10% вы заработаете 25% от начального капитала (10 х 2,5).
## Когда стоит открывать длинную позицию с плечом?
В основе любой сделки должна лежать продуманная инвестиционная идея. И это особенно справедливо, когда речь заходит о торговле с плечом, которая несет повышенный риск: чем больше инвестор берет в долг, тем больше денег придется вернуть, вне зависимости от исхода сделки. Давайте разбираться, как понять, что момент настал.
### 1. Не хватает свободного капитала
На рынке торгуется множество дорогих бумаг. Не в том смысле, что компания переоценена, а сама акция стоит много. Например, к таким бумагам можно отнести акции Норникеля и Транснефти. Представим, что компания с дорогими акциями попадает в поле зрения инвестора — и он начинает искать точку входа.

При этом держать без дела сумму, которая требуется на покупку, он не хочет: деньги можно вложить в облигации или поискать более очевидные инвестиционные идеи. Однако в один момент вдруг оказывается, что рынок дает хорошую возможность для открытия позиции. Например, такое может произойти после отчетности или каких-нибудь корпоративных новостей. Что делать?

Можно занять деньги у друзей, можно продать что-нибудь из своего портфеля, а можно воспользоваться плечом. У всех вариантов свои плюсы и минусы, однако у маржинального кредитования есть явное преимущество: это быстро. То есть купить актив вы можете ровно тогда, когда рынок предоставит возможность.

### 2. Когда рынок предоставляет возможность
Каждый сам решает, когда ему следует открывать позицию и тем более использовать плечо, — у всех людей свои критерии для отбора актива и входа на рынок. При этом в отдельных случаях использование маржинального долга особенно оправданно. В качестве примеров можно привести следующие ситуации.

### 3. Когда ожидается рост волатильности
Широкое распространение плечи получили на валютном рынке. Дело в том, что курсы валют меняются медленнее, чем цены акций. Поэтому инвесторы часто используют маржинальное кредитование для того, чтобы заработать на небольших колебаниях низковолатильного актива. Иногда такая тактика приносит результат, который превосходит все ожидания.

Примером подобной сделки является лонг немецкой марки, который открыл знаменитый инвестор Стэнли Дракенмиллер в сентябре 1992 года. В то время рынок не верил в экономику Германии, которая действительно переживала не лучшие времена после падения Берлинской стены.

Однако Дракенмиллер и его партнер Джордж Сорос решили, что рынок настроен чрезмерно пессимистично, и начали покупать марку и продавать фунт стерлингов, курс которого, по их мнению, был переоценен. Все случилось ровно так, как и предсказывали спекулянты: 16 сентября под воздействием ряда факторов курс фунта к немецкой марке снизился примерно на 2,5%.

Дракенмиллер и Сорос заработали на этой сделке почти миллиард долларов. Надо понимать, что подобная прибыль была бы невозможна без использования заемных средств: своих марок и фунтов у американских инвесторов почти не было.

### 4. Когда деньги текут на рынок
Открытие длинных позиций с плечами особенно эффективно в те моменты, когда широкий рынок растет за счет притока дешевых денег. Как правило, это происходит в момент, когда регуляторы хотят поддержать финансовый сектор. В качестве примера можно привести динамику индекса S&P 500 в период пандемии коронавируса.

Власти решили поддержать экономику и финансовый рынок: ФРС снизила ставку и начала выкупать активы на свой баланс, а Минфин США принялся раздавать пособия населению — так называемые вертолетные деньги. В итоге на рынок хлынул поток дешевого капитала, который вызвал бурный рост акций.

# Как заработать на падении цены
Возможность заработка на падающем рынке — одно из ключевых преимуществ использования маржинальной торговли. Такой инструмент может быть интересен как трейдерам, которые зарабатывают на колебаниях цен, так и инвесторам, которые хотят получить доход на падающем рынке. Давайте разбираться, как это работает.
