Облигация со структурным доходом — это ценная бумага, выплата купонного дохода по которой зависит от наступления определенного события. Это событие прописывается в документах с условиями выпуска облигации. При этом выплата номинала облигации гарантирована эмитентом.

Купонные выплаты могут зависеть от изменения цен на определенные товары или ценные бумаги либо от изменения значений биржевых индексов, курса валют, ключевой ставки ЦБ РФ или уровня инфляции.

Пример условий облигации со структурным доходом:

- при росте индекса МосБиржи инвесторы облигации получат в виде купонного дохода 35% от роста индекса;
- при падении индекса МосБиржи инвесторы получат лишь номинальную стоимость облигации при ее погашении, а купонного дохода не будет совсем.

Правила облигации: какой доход и при каких обстоятельствах получат инвесторы — устанавливаются эмитентом (или его уполномоченным органом) заранее, до выпуска облигаций.Правила облигации: какой доход и при каких обстоятельствах получат инвесторы — устанавливаются эмитентом (или его уполномоченным органом) заранее, до выпуска облигаций.

Выплата номинала по облигациям гарантируется эмитентом. Это значит, что инвесторы, дождавшиеся погашения облигации, получат 100% ее номинальной стоимости.

Но рыночная цена устанавливается под воздействием спроса и предложения, на которые влияет неисчисляемое количество факторов. Изменение цен на активы, от которых зависит выплата купонного дохода, — это лишь один из множества таких факторов. Даже если знать, как изменятся цены на активы, от которых зависит купонный доход по облигации, рассчитать изменение цены облигации на вторичном рынке невозможно.

Облигация со структурным доходом защищает от возможных убытков: инвесторы, дождавшиеся погашения облигации, получат 100% ее номинальной стоимости. В то же время инвесторы не могут заранее рассчитать размер купонного дохода и рыночную цену облигации на вторичном рынке:

- купонный доход зависит от значений базовых активов и не может быть определен заранее;
- рыночная цена облигаций зависит от еще большего количества факторов. Рассчитать ее не выйдет, даже если знать изменение значений базового актива.

# Виды купонного дохода
Помимо купонного дохода, зависящего от изменения базового актива, у облигаций со структурным доходом может быть фиксированная часть дохода.

Фиксированный доход. Он выплачивается вместе с номиналом независимо от изменения базового актива. Как правило, фиксированный доход находится на минимальном уровне — например 0,01% от номинала.

Дополнительный доход. Несмотря на название, дополнительный доход — это основная часть дохода от инвестирования в облигации со структурным доходом. Однако при невыполнении условий, установленных в правилах облигации, дополнительный доход инвесторы не получат.

Если на дату наблюдения значения базового актива не подходит под условия получения дополнительного купонного дохода, то в дату погашения облигации инвестор получит только номинал и минимальный фиксированный доход (если такой доход предусмотрен в условиях облигации со структурным доходом).

# Риски облигаций со структурным доходом
Риск банкротства. Даже по облигациям со структурным доходом инвестор может получить убыток в случае банкротства хотя бы одной из двух организаций:

- эмитента облигации со структурным доходом;
- компании, ценные бумаги которой эмитент облигации купит на деньги инвесторов.

Такая ситуация называется ненадлежащим исполнением обязательств со стороны эмитента.

Риск неполучения дохода. Если снизится рыночная цена базового актива, от которого зависит выплата дохода по облигации, то вы можете не получить доход от своих инвестиций.

Например, по условиям облигации со структурным доходом S при падении индекса МосБиржи инвесторы этой облигации получат лишь ее номинальную стоимость.

В таком случае даже обычный банковский вклад оказался бы выгоднее. А если вы приобрели облигацию по цене выше номинала, то вы и вовсе можете получить убыток.

Риск продать облигацию с убытком. Даже если эмитент гарантирует выплату 100% от номинала в день погашения, есть вероятность, что на биржевом или внебиржевом рынке — до даты погашения — эту облигацию выйдет продать только ниже номинальной цены. Так происходит из‑за того, что у облигаций со структурным доходом зачастую небольшие объемы торгов и быстро найти покупателя бывает сложно.

Нужно запомнить, что у облигаций со структурным доходом также есть риски:

- инвестор может не получить купонный доход при ненаступлении события, от которого зависит выплата купонов;
- в исключительных случаях инвестор может получить убыток при ненадлежащем исполнении обязательств со стороны эмитента;
- убыток можно получить при продаже облигации на вторичном рынке, так как быстро найти покупателя может быть сложно;
- также убыток можно получить, если инвестор купит облигацию дороже ее номинальной стоимости.

# Погашение облигаций со структурным доходом
При погашении облигации со структурным доходом ее владельцы получают:

Номинал облигации — 100% от ее номинальной стоимости, даже если вы покупали облигацию выше номинала.

Если вы покупаете облигацию выше ее номинальной стоимости, например, за 110%, то погашаться она все равно будет по цене в 100% от номинала. При этом купонный доход может быть не гарантирован.

Фиксированный купон — небольшой доход, например 0,01% от номинала. Предусмотрен не во всех выпусках облигаций.

Дополнительный доход — основная часть купонного дохода, которая выплачивается только при выполнении условия, установленного в правилах облигации.

При погашении облигации ее владельцы получают:

- 100% от ее номинала;
    
- фиксированный доход, если он предусмотрен;
    
- дополнительный доход, если выполнено условие получения такого дохода.