поговорим о так называемой серой зоне — индустрии вокруг инвестиций, ориентированной на помощь инвесторам в принятии решений, за которой могут скрываться мошеннические схемы.

# Серая зона инвестиций
В большинстве своем учебные материалы не несут в себе никакой угрозы и полезны инвесторам. Однако все чаще под видом таких продуктов предлагают или бесполезные материалы с громкими заголовками о роскошной жизни, или сложные схемы, посредством которых инвесторов вводят в заблуждение, уговаривая после обучения внести крупную сумму денег, чтобы «быстро и гарантированно» заработать.

## В чем же разница
Цель качественных образовательных материалов — обучить инвестора самостоятельно принимать решения в пользу собственного портфеля и прибыли.

Цель же мошеннических продуктов, подаваемых под видом образовательных материалов, — убедить инвестора вложить как можно больше собственных средств, предварительно не сообщая ему о возможных последствиях и рисках.

Почему эта зона является серой? Дело в том, что новичку в инвестициях бывает довольно трудно определить качество материалов и скрытые мотивы того, кто их предлагает. А привлечь мошенников к ответственности в этой сфере очень сложно.

# Схема 1. Станьте миллионером за неделю!
Так как для большинства участников рынка финансы и инвестиции не являются основной сферой деятельности и интересов, у многих возникает закономерное желание улучшить свои знания в этой области.

Предлагаемые курсы могут быть как платными, так и бесплатными. Объективные факторы для оценки качества образовательных материалов выделить сложно, но определенные критерии помогут отсеять то, что не принесет пользы.
## Чек-лист курсов по инвестициям: как оценить качество материала
### 1. Обращайте внимание на практические материалы
Если вы решили пройти курс или выбрать другой формат обучения по теме инвестиций, ищите варианты, которые помогут получить полезные навыки — например, умение анализировать финансовую отчетность. Курсы, которые обещают научить гарантированно и быстро зарабатывать большую прибыль, вводят в заблуждение, а зачастую и вовсе не имеют никакой ценности.

### 2. Проверьте обещанную доходность
В хороших курсах никогда не обещают, что вы сможете стабильно зарабатывать на рынке после их прохождения, и тем более не называют конкретных цифр потенциальной доходности, а также не используют для привлечения клиентов изображения атрибутов «красивой и роскошной жизни» (пачки денег, дорогие машины, яхты и т.д.). Если видите что-то подобное — скорее всего, вы имеете дело с мошенниками.

### 3. Критически оценивайте стоимость курса
На бесплатном курсе, если он оказался бесполезным, вы можете потерять только время, при этом закончить можно в любой момент. Платные курсы имеют смысл, если вас интересует узкая тема, которая редко подробно разбирается в открытых источниках. Однако стоимость такого курса должна разумно соотносится с вашим бюджетом.

### 4. Узнайте, кто предоставляет материалы
Важно обращать внимание на то, кто является организатором и автором курса. В случае с крупными и известными компаниями риск попасть на мошенников низкий.

Если курс проводит частное лицо, стоит внимательно изучить его биографию и опыт, прежде чем принимать решение об участии и тем более о покупке курса.

# Схема 2. «Гарантированные» рекомендации к покупке актива
Помимо общих образовательных материалов, инвестор может встретить конкретные рекомендации. Как и в образовательных курсах, в инвестиционных рекомендациях нет ничего незаконного, они позволяют инвестору не тратить время на анализ рынка и новостей, так как профессионалы уже сделали это сами.

Однако инвестор часто пренебрегает проверкой автора рекомендации и самой инвестидеи, чем и пользуются мошенники, выдавая свою схему за «перспективную» идею.

Для начала стоит разобраться в мотивации участников, которые делятся идеями на рынке. Брокеры обычно публикуют идеи часто и бесплатно, так как они зарабатывают на комиссии от сделок.

Аналитику от брокеров можно использовать как отправную точку для собственного анализа, но обращайте внимание на то, что далеко не все идеи подойдут именно вам и вашей стратегии.
## Возможные мотивы предоставления инвестидей
Частные инвесторы и трейдеры могут руководствоваться разными мотивами при публикации инвестиционных идей и другой аналитики:

1. прямая монетизация — например, идеи публикуются в рамках платной подписки;
2. косвенная монетизация — контент публикуется для продвижения других платных услуг, личного бренда или для продажи рекламы аудитории;
3. манипулирование стоимостью активов.

Оценить перспективы инвестиционной идеи на момент публикации сложно — даже у самых гениальных инвесторов бывают убыточные сделки. Но можно использовать несколько критериев, чтобы отсечь потенциальных мошенников и людей, которые зарабатывают не на идеях, а на своей аудитории.

## Чек-лист инвестидей: как оценить качество рекомендации
### 1. Изучите стратегию автора
Узнайте, вкладывает ли он в идеи собственные деньги и ведет ли открытую статистику предыдущих результатов. Если такой информации нет или ей манипулируют (скрывают неудачные идеи и говорят только о прибыльных), а также если используется агрессивный маркетинг (например, обещания легкой прибыли) и не освещаются риски — это большой красный флаг.
### 2. Проанализируйте идею
Не стоит принимать инвестиционные решения только на основании чужих рекомендаций без собственного анализа. Внешнюю аналитику можно использовать как инструмент для поиска потенциальных идей и экономии времени, но ответственность за все действия с вашим портфелем несете только вы.
### 3. Соизмеряйте стоимость продукта и свой капитал
Плата за любые сервисы и рекомендации не должна составлять слишком большую и неподъемную долю от вашего капитала. Например, инвестор с активами на рынке в 100 млн рублей вполне может потратить несколько сотен тысяч рублей в год на ресурсы, которые помогают в принятии инвестиционных решений. Инвестору с суммарным капиталом в 100 тысяч рублей вряд ли стоит их использовать.

### 4. Проверьте паспорт продукта
Не лишним будет проверить паспорт продукта, чтобы понять куда именно предлагает инвестировать автор.

Паспорт продукта — памятка об инструменте, написанная простым языком. Она помогает инвестору понять условия сделки и особенности продукта. В нем можно найти предупреждения о рисках, информацию о комиссии и условия расторжения договора.

Сам паспорт продукта можно найти, как правило, на сайте управляющей компании, в разделе раскрытия информации.

# Схема 3. Передача портфеля в управление непроверенным лицам
Еще один вариант управления портфелем — доверительное управление, или следование чужим стратегиям. Опять же заметим, что в доверительном управлении и автоследовании нет ничего незаконного, это удобный инструмент для тех, кто хочет подключиться к стратегии более опытного инвестора с более прибыльным портфелем. Однако мошенники под видом данного продукта могут реализовывать собственные схемы.
## Чек-лист автоследования: как оценить качество стратегии
### 1. Изучите управляющего и его стратегию

Выбор управляющего — непростой процесс, необходимо внимательно изучить его биографию, опыт, предыдущие результаты, предлагаемую стратегию, комиссии и риски. Также в случае выбора автоследования стоит искать управляющего через проверенного брокера, а не обращаться к управляющим, найденным на просторах социальных сетей. Брокер заранее проверяет всех авторов и проводит аудит их стратегий.

### 2. Позаботьтесь о безопасности своего капитала

Также нужно позаботиться о безопасности активов — лучше, если они хранятся на вашем собственном брокерском счете.

Если вы переводите деньги на счет управляющей компании, это должна быть известная надежная организация с богатой историей. Не забывайте проверять отзывы.

# Схема 4. Манипулирование ценой активов
Разберем еще один риск, с которым может столкнуться инвестор, — манипулирование ценой акций и других активов. Обычно это происходит с неликвидными активами, на стоимость которых можно повлиять при помощи небольшого капитала. Самой распространенной схемой является pump & dump (с англ. «накачать и сбросить») — манипулятивное повышение курса актива с дальнейшим ценовым обвалом. Схема работает следующим образом.

## Pump & dump
Мошенники выбирают неликвидный актив и набирают в нем позицию. Далее вокруг него создается информационный ажиотаж: публикуются позитивные новости, инвестиционные идеи и т.д.

Например, это может быть акция компании, вокруг которой распускаются слухи: ее скоро дорого выкупят с рынка, у нее будет очень хороший отчет, компания стоит на пороге большого научного открытия и т.д.

Так как актив неликвиден, даже небольшое увеличение спроса приводит к росту цены. Таким образом, ажиотаж подогревается, актив растет еще сильнее — и все больше людей хочет его купить.

Организаторы схемы, наоборот, продают актив на пике ажиотажа и получают прибыль. Затем ажиотаж спадает, цена актива резко падает — и большинство инвесторов получают убыток.

## Как инвестору не попасться на pump & dump
Чтобы не стать жертвой pump & dump и других схем манипулирования ценой активов, важно не принимать эмоциональных инвестиционных решений. Никогда не стоит покупать актив только потому, что он резко растет в цене, не понимая причин этого роста. А если вы видите нетипично резкий рост актива, особенно неликвидного, лучше вообще его избегать, так как в этом случае высока вероятность резкого падения.

Описанный выше способ манипулирования ценой актива далеко не единственный. Например, на американском рынке бывают случаи, когда какая-то группа «инвесторов» организует выкуп акций на заведомо выгодных для себя и невыгодных для других участников условиях.

В данном случае работает простое правило: не нужно участвовать в корпоративных действиях, не одобренных менеджментом компании.