## Тема 21. Психоанализ и философия неофрейдизма 
### План 
1. Становление психоанализа З. Фрейда. Концепция бессознательного. Структура психики. Теория влечений. «Принцип удовольствия» и «принцип реальности». 
2. Философия культуры З. Фрейда. 
3. Аналитическая психология К. Юнга: учение о коллективном бессознательном. 
4. «Гуманистический психоанализ» Э. Фромма. 
Проблема бессознательного в европейской философии и психологии. Становление психоанализа Зигмунда Фрейда (1856–1939). Основные понятия психоанализа: бессознательное и сознание, вытеснение и сопротивление, стадии развития либидо, эдипов комплекс. Метапсихология З. Фрейда и «прикладной психоанализ». Структура психики: «Оно», «Я», «Сверх-Я». Учение о человеке. «Принцип удовольствия» и «принцип реальности». Социальная философия и культурология З. Фрейда. Критика религии и современной цивилизации. Эрос и Танатос. 
Психоанализ после З. Фрейда. Аналитическая психология Карла Юнга (1875–1961), его учение о коллективном бессознательном. Архетип и символ. Гуманистический психоанализ Эриха Фромма (1900–1980). 
## Основной библиографический список
Алексеев, П.В. Философия: учебник / П.В. Алексеев, А.В. Панин. – М.: ТК Велби: Проспект, 2008. – 592 с. 37 Гуревич, П.С. Основы философии: учеб. пособие / П.С. Гуревич. – М.: КНОРУС, 2011. – 480 с. Философия: учебник / под ред. А.Ф. Зотова, В.В. Миронова, А.В. Разина. – М.: Проспект, 2012. – 672 с. Философия: учебник для студентов вузов / под ред. В.Н. Лавриненко, В.П. Ратникова. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2011. – 735 с. 
## Дополнительный библиографический список 
Зотов, А.Ф. Западная философия ХХ века / А.Ф. Зотов, Ю.К. Мельвиль. – М: Издательство «ПРОСПЕКТ», 1998. – 432 с. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://agnuz.info/app/webroot/library/17/161/ 
История философии: Запад-Россия-Восток. Книга третья: философия ХIХ–ХХ вв. / под ред. Н.В. Мотрошиловой и А.Н. Руткевича. – М., 1998. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000007/index.shtml 
История философии: Запад-Россия-Восток. Книга четвертая: философия ХХ в. / под. ред. Н.В. Мотрошиловой и А.М. Руткевича. – М., 1999. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://mts.edu.27.ru/biblio/Phil/colection/pdf/2000_east_rus_west_4.pdf Мареев, С.Н. 
Философия ХХ века / С.Н. Мареев, Мареева Е.В., В.Г. Арсланов. – М.,2001. [Электронный ресурс]. Режим доступа: [ссылка](http://www.gumer.info/ bogoslov_Buks/Philos/Mareev/_Index.php)
Новая философская энциклопедия. В 4 т. – 2-е изд., испр. и доп. – М.: Мысль, 2010. – Т. 1. – 744 с.; Т. 2. – 634 с.; Т. 3. – 692 с.; Т. 4. – 736 с. Реале, Д. Западная философия от истоков до наших дней. В 4 т. / Д. Реале, Д. Антисери. – СПб.: Пневма, 2003. – Т 4. – 880 с. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://yanko.lib.ru/books/philosoph/reale_antiseri-4_tomot_rom_do_nash-2003-8l.pdf
