# Что делать в первую очередь
Если деньги были украдены с банковского счета, то первым делом стоит обратиться в поддержку банка — заблокировать карту и попробовать отменить транзакцию. Если вы среагировали быстро, есть шанс, что банк вернет деньги.

Если потерю средств вы заметили не сразу или сами предоставили мошенникам свои данные, то шансы вернуть деньги через банк достаточно низкие.

Если вернуть деньги через банк не получилось, а также если вы сами перевели деньги мошеннику, стоит обратиться в полицию. Составить заявление можно на сайте МВД, но лучше это сделать лично в ближайшем отделении. Чем больше информации вы предоставите правоохранительным органам, тем выше шанс найти преступника.

# Если мошенник оказался юридическим лицом
Если вы столкнулись с мошенничеством со стороны юридического лица, для начала стоит составить претензию на имя руководителя и отправить ее заказным письмом или передать лично в офисе компании.

Иногда угроз обратиться в суд, привлечь правоохранительные органы и предать ситуацию широкой огласке может быть достаточно, чтобы с вами вышли на диалог и, возможно, вернули средства.

Если претензия не дала результата, стоит подать иск в суд по месту жительства. При сумме ущерба менее 50 тысяч рублей дела рассматривает мировой суд, более 50 тысяч — районный суд. При значительной сумме ущерба можно также обратиться в прокуратуру — заявление подают лично или заказным письмом.

# Что делать в случае массового мошенничества
Если вы стали жертвой мошенничества, попробуйте найти других пострадавших через тематические форумы или социальные сети. Коллективный иск может привлечь больше внимания и снизить сопутствующие юридические расходы.

# Что делать, если замешана финансовая пирамида
В случае если вы стали жертвой финансовой пирамиды или другого мошенничества, связанного с финансовыми рынками, помимо иска в суд, стоит подать заявление в Банк России — он может провести собственное расследование и передать результаты в прокуратуру.

Также имеет смысл обратиться в Банк России, если компания или ее основной владелец нарушили ваши права как акционера.

# Сколько может длиться расследование дела
Стоит учитывать, что в любом из перечисленных выше сценариев рассмотрение дела может затянуться на годы, как правило от двух месяцев до нескольких лет. В процессе могут потребоваться расходы на юридические услуги.

Однако отчаиваться не стоит: успешные случаи возврата средств есть — это касается и простых мошеннических схем, когда вы перевели кому-то деньги в результате обмана, и более сложных случаев, когда были нарушены ваши права как акционера компании.

Как минимум стоит обратиться в правоохранительные органы и/или Банк России, в зависимости от ситуации, особенно при значительной сумме ущерба.

И всегда стоит помнить, что именно ваше обращение может помочь другим инвесторам, вкладчикам и участникам финансового рынка сохранить средства и не попасться на уловки мошенников. Широкое освещение хотя бы одного случая любого вида мошенничества поможет предупредить его повторение.

# Нарушение прав на зарубежных рынках
Отдельно стоит сказать пару слов о ситуации, когда вы столкнулись с нарушением своих прав как акционера на зарубежных рынках. Российские правоохранительные органы, вероятно, не будут рассматривать подобные дела, деятельность зарубежных компаний обычно находится вне их юрисдикции.

Самостоятельно подавать иски в зарубежные правоохранительные органы может быть сложно и дорого, а шансы на успех будут низкими. Однако и в этом случае есть возможный выход.

Во многих странах, когда какая-то компания подозревается в нарушении прав инвестора, юридические фирмы организуют коллективные иски, к которым может присоединиться любой инвестор, владеющий акциями компании в указанный период.

Подобные иски не всегда приводят к результату, и судебный процесс обычно идет годы. Но если вы понесли значительные убытки из-за нарушения ваших прав как акционера, можно попробовать присоединиться к такому иску.
