# Младший frontend-разработчик

от 25 000 до 75 000 ₽ на руки

Требуемый опыт работы: не требуется

Частичная занятость, удаленная работа

**Обязанности:**

- Развитие существующего проекта.
- Разработка новых модулей и компонентов системы по заданным спецификациям — макетам в Figma и документации к API в Postman.
- Проектирование и реализация новых фич.
- Доработка, поддержка и оптимизация уже существующего функционала.
- Участие в развитии продукта: от обсуждения задач до запуска их в production.

**Требования:**

- Базовые знания JavaScript и/или TypeScript.
- Уверенные знания HTML и CSS, умение верстать на базовом уровне.
- Желателен, но необязателен опыт разработки на React, Angular и/или Vue.js.
- Навыки использования Git на базовом уровне.
- Базовое знание английского языка, умение читать технические тексты.

# Frontend разработчик

Требуемый опыт работы: 1–3 года

Полная занятость, полный день

**Что у нас придется делать:**

- Разработка проектов с нуля на vue.js / nuxt.js;
- Поддержка проектов на vue.js / nuxt.js;
- Поддержка легаси кода (в том числе jquery);
- Проводить ревью кода.

**Мы подойдем друг другу, если у тебя есть:**

- Отличное знание html и css (кросcбраузерная и семантическая верстка);
- Отличное знание javascript;
- Опыт работы с vue.js 2/3 и его экосистемой (vue-router, vuex, pinia);
- Понимание основ взаимодействия между клиентом и сервером. Rest api;
- Умение работать с Git;
- Опыт работы с сборщиками webpack / vite / gulp;
- Умение работать с легаси кодом.

**Будет плюсом, если ты:**

- Имеешь опыт работы с typescript;
- Работал с nuxt.js знаешь что такое гидротация и ssr.
- имеешь опыт работы с Three.js (Есть несколько проектов где используется) и со storybook;
- Работал с шаблонизаторами. У нас много где используется twig (На старых проектах);
- Знаешь какие бывают архитектуры у приложений и придерживаешься при разработке.

# Программист JS (middle)

от 175 000 ₽ до вычета налогов

Требуемый опыт работы: 1–3 года

Полная занятость, гибкий график

**МЫ ЖДЕМ ОТ ВАС:**

- знания и опыт работы с JS, TS, HTML, CSS, LESS, React, Node.js;
- понимание принципов современной front-end разработки, кросс-браузерной верстки, принципов "хорошего кода";
- умение работать самостоятельно и в команде;
- опыт работы с системой контроля версий Git;
- умение объективно оценивать свои силы и четко расставлять приоритеты.

**МЫ ЖДЕМ ОТ ВАС:**

- опыт работы с популярными библиотеками и фреймворками: React, Vue, Angular и т.д.;
- технический и аналитический склад ума.


# Frontend-разработчик (верстальщик)

от 30 000 до 40 000 ₽ на руки

Требуемый опыт работы: не требуется

Стажировка, полный день

**Обязанности:**

- верстка интерактивных и развлекательных проектов (Игры, Промо-сайты, Мобильные приложения);
- HTML, CSS

**Требования:**

- без опыта работы, есть оплачиваемое обучение, стипендия - 20 000 руб.
- выпускники и также студенты последнего курса (профильное образование)
- базовые знания в программировании


# Frontend Developer / WEB (Middle)

от 80 000 до 180 000 ₽ на руки

Требуемый опыт работы: 1–3 года

Полная занятость, полный день

**Требования:**

• Опыт frontend-разработки от 1 года;

• Опыт работы с Vue.js(Nuxt.js) от 1 года и знания экосистемы(VueRouter, Vuex);

• Знание типов верстки(семантическая, кросс-браузерная, адаптивная) и концепции Pixel Perfect;

• Понимание REST;

• Понимание SPA и SSR;

• Знание Javascript, HTML5, CSS3, Sass;

• Опыт работы с Git, Jira;

• Опыт работы с графическим редактором Figma;

• Представление об архитектуре веб-приложений;

• Умение разбираться в чужом коде;

• Опыт коммерческой разработки в команде от 1 года;

• Техническое образование

**Будет плюсом:**

• Опыт работы с Nuxt.js 2

• Опыт работы c библиотекой Storybook;

• Опыт работы с Webpack;

• Умение проектировать архитектуру;

• Опыт написания unit-тестов

**Чем предстоит заниматься:**

• Верстка Веб-компонентов с использованием библиотеки Storybook;

• Разрабатывать функционал, связанный с новой бизнес логикой на существующих компонентах.

# Junior+ frontend разработчик (web)

Требуемый опыт работы: не требуется

Полная занятость, полный день

**Требования:**

- Хорошее понимание языка JavaScript и TypeScript
    
- Знание react (либо vue/angular и желание познакомиться с react)
    
- Базовое понимание работы клиент-серверной архитектуры
    

**Будет плюсом:**

- Опыт сборки/настройки проекта с нуля
    
- Опыт подключения api и взаимодействия с беком
    
- Знание базовых паттернов программирования