## Организационная часть
Преподаватель: Кокин Владимир Модестович
Контакты: 

## задания контрольной
[ссылка на файл](http://фзво.рф/files/zadaniya_kkr.pdf)
### Тема 1.Теоретические основы численных методов 
1. Дайте определение абсолютной и относительной погрешности. 
2. Приведите источники ошибок. 
3. Распространение ошибок при вычислениях. Укажите способ подсчета распространения ошибки при вычислении арифметического выражения. 
4. Оценка погрешностей при сложении и вычитании почти равных чисел. 
5. Укажите рациональные способы организации вычислений с целью уменьшения погрешности результата. 
### Тема 2. Практическое вычисление функций 
1. Опишите процедуру вычисления степенного ряда и дайте оценку возможной погрешности. 
2. Полиномы Чебышева: понятие и применение при вычислении функций. Оценка возможной погрешности. 
3. Опишите процедуру экономизации степенного ряда. 
4. Опишите процедуру вычисления многочлена. 
5. Влияние способа вычисления полинома на распространение ошибок. 
### Тема 3. Численные методы линейной алгебры 
1. Дайте формулировку задачи решения уравнения. Отделение и уточнение корней. 
2. Опишите алгоритм уточнения корня методом последовательных приближений. Достаточное условие сходимости метода. 
3. Опишите алгоритм уточнения корня усовершенствованным методом последовательных приближений. 
4. Метод Ньютона-Рафсона. 
5. Опишите алгоритм уточнения почти равных корней. 
6. Дайте оценку методам и их ошибок. 
7. Опишите алгоритм уточнения корней многочлена методом Бриге-Виетта. 
8. Дайте оценку влияния неточности коэффициентов многочлена на ошибку при нахождении корня. 
9. Опишите общие свойства алгебраических уравнений. 
10. 10.Опишите алгоритм нахождения границ действительных корней алгебраических уравнений. 
11. 11.Опишите алгоритм нахождения числа действительных корней полинома. 
12. 12.Решение системы алгебраических линейных уравнений: постановка задачи. Классификация методов численного решения системы линейных алгебраических уравнений. 
13. 13.Опишите алгоритм решения системы линейных алгебраических уравнений методом Гаусса. 
14. 14.Опишите способ уменьшения возможной ошибки округления при решении системы линейных алгебраических уравнений методом Гаусса. 
15. 15.Опишите алгоритм уточнения решения системы линейных алгебраических уравнений, полученного методом Гаусса. 
16. 16.Дайте оценку влияния неточности коэффициентов на решение системы. Достижимая точность решения. 
17. 17.Опишите итерационный метод Гаусса-Зейделя решения системы линейных алгебраических уравнений. 2 
18. 18.Приведите достаточные условия сходимости метода Гаусса-Зейделя при решении системы линейных алгебраических уравнений. 
19. 19.Приведите оценку методов решения системы линейных алгебраических уравнений. 
20. 20.Опишите алгоритм решения системы нелинейных линейных алгебраических уравнений. 
21. 21.Опишите алгоритм поиска экстремума функции нескольких переменных. 
### Тема 4. Интерполяция функций 
1. Дайте определение конечных разностей различных порядков. Таблицы разностей. Понятие обобщенной степени. 
2. Сформулируйте суть задачи интерполирования. 
3. Выведите первую интерполяционную формулу Ньютона. 
4. Выведите вторую интерполяционную формулу Ньютона. 
5. Выведите интерполяционные формулы Гаусса, Стирлинга и Бесселя. 
6. Выведите интерполяционную формулу Лагранжа. 
7. Дайте оценку погрешности интерполяционных формул. 
### Тема 5. Методы приближения и аппроксимации функций 
1. Постановка задачи аппроксимации функции. 
2. Опишите алгоритм приближения функции многочленом по методу наименьших квадратов. 
3. Опишите алгоритм приближения рациональными функциями. 
4. Опишите алгоритм приближения тригонометрическими функциями. Ряд Фурье. 
5. Опишите алгоритм экспоненциальной аппроксимации.
### Тема 6. Численное дифференцирование и интегрирование функций. 
1. Сформулируйте суть задачи численного дифференцирования и интегрирования. 
2. Опишите алгоритм численного дифференцирования на основе первой интерполяционной формулы Ньютона. 
3. Опишите алгоритм численного дифференцирования на основе интерполяционной формулы Стирлинга. 
4. Опишите алгоритм численного дифференцирования для равноотстоящих точек, выраженный через значения функции в этих точках. 
5. Опишите алгоритм численного интегрирования по методу трапеций. Оценка точности метода.
6. Опишите алгоритм численного интегрирования по методу Симпсона. Оценка точности метода. 
7. Опишите алгоритм численного интегрирования несобственных интегралов. 
### Тема 7. Решение обыкновенных дифференциальных уравнений. 
1. Сформулируйте постановку задачи приближенного решения обыкновенного дифференциального уравнения. 
2. Опишите алгоритм решения дифференциального уравнения с помощью рядов Тейлора. 3 
3. Опишите алгоритмы Эйлера решения дифференциального уравнения первого порядка. Дайте оценку погрешности метода. 
4. Опишите алгоритмы решения дифференциального уравнения первого порядка методами Рунге-Кутта. 
5. Проанализируйте ошибки, возникающие при использовании методов РунгеКутта. 
6. Опишите алгоритмы решения дифференциального уравнения первого порядка методом прогноза и коррекции.
7. Проанализируйте ошибки, возникающие при использовании метода прогноза и коррекции. 
8. Опишите алгоритмы приближенного решения систем дифференциальных уравнений.
### Тема 8. Решение дифференциальных уравнений в частных производных. 
1. Сформулируйте постановку задачи приближенного решения дифференциального уравнения в частных производных. 
2. Приведите классификацию дифференциальных уравнений в частных производных второго порядка. 
3. Способы построения разностных уравнений. 
4. Приведите способы решения разностных уравнений разных типов.


## вопросы к экзамену
[экзамен](http://фзво.рф/files/teoreticheskie_voprosy_k_ekzamenu.pdf)
## примеры заданий
[задания экзамена](http://фзво.рф/files/prakticheskie_zadaniya_k_ekzamenu.pdf)

### Символы O и o
Пусть x - действительная переменная. В дальнейшем изложении поведение интересующей нас функции f(x) при $x -> x_{0}$ будет получать с помощью более простой функции φ(x), наиболее часто степенной.
*Определение В.1* Символ O (читается "о большое"). Будем говорить, что функция f(x) является о большое от φ(x) при $x -> x_{0}$, если существует такая постоянная M > 0 и такое число  δ(ε) > 0, что при $|x-x{0}|< δ(ε)$ справедливо:
$|f(x)|<=M|φ(x)|$ (B.1)
этот факт коротко записывают
f(x)=O(φ(x)) (В.2)
Если при прочтении исключены недоразумения, то пишут: 
f=O(φ). В частности, запись f(x)=O(1) означает ограниченную функцию.
Аналогично можно определить понятие "о большое" при 
$x->∞, x->+∞, x->-∞, x->x_{0}+0, x->x{0}-0$ 
Определим это понятие, например, при $x->∞$
*Определение B.2* Будем говорить, что функция f(x) является о большое от φ(x) при $x->∞$, если существует такая постоянная M>0 и такое число N>0, что при |x|>N справедливо:
$|f(x)|<=M|φ(x)|$, (B.3)
что также записывается
f(x)=O(φ(x)) (В.4)
*примеры:*
а) $sin x = O(1)$ при $x->x_{0}$. Очевидно, что $|sin(x)|<=1, M=1, φ(x)=1$
б) $sin x = O(x)$ при $x-> 0$. то следует из неравенства $|sin x|<=x, M=1, φ(x)=x;$
в) $sh x = O(e^x)$ при $x->∞$
так как sh x - нечетная функция, то достаточно доказать это утверждение для $x -> +∞$ :
$|sh x|=|(e^x-e^(-x))/2|$ 

Свойства символа O:
1) $f=O(f)$. для обоснования этого свойства положим в (B.1) M=1;
2) если $f=O(φ)$ и $φ=O(g)$, то $f=O(g)$. В самом деле $|f|<=M|φ|$, $|φ|<=L|φ|$, поэтому
$|f|<=M|φ|<=LM|g|$
Из $f=O(φ)$ не следует $φ=O(f)$
*примеры:* 
$sin x =O(1)$, но $1!=O(sinx)$;
Равенство, содержащее символ "о большое ", должно читаться только слева направо;
3) из неравенства (В.1) следует, что функция $f(x)$ должна иметь в окрестности точки $x_{0}$, те же нули, что и φ(x). Если это не так, то неравенства (В.1) не может быть;
4) если в окрестности точки $x_{0}$ функция $φ(x)!=0$, то можно дать модификацию определения В.1: функция $f(x)=O(φ(x))$, если
 
